子野曲(자야곡)

수만호 빛이래야할 내 고향이언만
노랑나비도 오잖는 무덤우에 이끼만 푸르러라.

슬픔도 자랑도 집어삼키는 검은 꿈
파이프엔 조용히 타오르는 꽃불도 향기론데

연기는 돛대처럼 나려 항구에 들고
옛날의 들창마다 눈동자엔 짜운 소금이 저려

바람 불고 눈보래 치잖으면 못살이라
매운 술을 마셔 돌아가는 그림자 발자최소리

숨막힐 마음속에 어데 강물이 흐르느뇨
달은 강을 따르고 나는 차듸찬 강맘에 드리느라

수만호 빛이랴야할 내 고향이언만
노랑나비도 오잖는 무덤우에 이끼만 푸르러라.
少年에게

차듸찬 아침이슬
진주가 빛나는 못가
연(蓮)꽃 하나 다복히 피고

소년(少年)아 네가 낳다니
맑은 넋에 깃드려
박꽃처럼 자랐세라

큰강(江) 목놓아 흘러
여을은 흰 돌쪽마다
소리 석양(夕陽)을 새기고

너는 준마(駿馬) 달리며
죽도(竹刀) 져 곧은 기운을
목숨같이 사랑했거늘

거리를 쫓아 단여도
분수(噴水)있는 풍경(風景)속에
동상답게 서봐도 좋다

서풍(西風) 뺨을 스치고
하늘 한가 구름 뜨는곳
희고 푸른 지음을 노래하며

그래 가락은 흔들리고
별들 춥다 얼어붙고
너조차 미친들 어떠랴
山(산)

바다가 수건을 날여 부르고
난 단숨에 뛰여 달여서 왔겠죠
천금(千金)같이 무거운 엄마의 사랑을
헛된 항도(航圖)에 역겨 보낸날

그래도 어진 태양(太陽)과 밤이면 뭇별들이
발아래 깃드려 오고

그나마 나라나라를 흘러 다니는
뱃사람들 부르는 망향가(望鄕歌)

그야 창자를 끊으면 무얼하겠오
春秋三題(춘추삼제)

1 이른 아침 골목길을 미나리 장수가 길게 외고 갑니다.
할머니의 흐린 동자(瞳子)는 창공(蒼空)에 무엇을 달리시는지,
아마도 ×에 간 맏아들의 입맛(味覺)을 그려나보나 봐요.

2 시냇가 버드나무 이따금 흐느적거립니다,
표모(漂母)의 방망이 소린 왜 저리 모날까요,
쨍쨍한 이 볕살에 누더기만 빨기는 짜증이 난 게죠.

3 빌딩의 피뢰침(避雷針)에 아즈랑이 걸려서 헐떡거립니다,
돌아온 제비떼 포사선(抛射線)을 그리며 날려재재거리는 건,
깃들인 옛집터를 찾아 못 찾는 괴롬 같구려
獨白(독백)

운모(雲母)처럼 희고 찬 얼굴
그냥 주검에 물든줄 아나
내 지금 달아래 서서 있네

돛대보다 높다란 어깨
얕은 구름쪽 거미줄 가려
파도나 바람을 귀밑에 듣네

갈메긴양 떠도는 심사
어데 하난들 끝간델 아리
으릇한 사념(思念)을 기폭(旗幅)에 흘리네

선창(船窓)마다 푸른막 치고
초ㅅ불 향수(鄕愁)에 찌르르 타면
운하(運河)는 밤마다 무지개 지네

박쥐같은 날개나 펴면
아주 흐린날 그림자속에
떠서는 날잖는 사복이 됨세

닭소리나 들리면 가랴
안개 뽀얗게 나리는 새벽
그곳을 가만히 나려서 감세
絶頂(절정)

매운 계절(季節)의 채쭉에 갈겨
마츰내 북방(北方)으로 휩쓸려오다.

하늘도 그만 지쳐 끝난 고원(高原)
서리빨 칼날진 그우에서다

어데다 무릎을 꿇어야 하나
한발 재겨 디딜곳조차 없다.

이러매 눈 감아 생각해 볼밖에
겨울은 강철로 된 무지갠가 보다.
鴉片(아편)

나릿한 남만(南蠻)의 밤
반제(蟠祭)의 두레ㅅ불 타오르고

옥(玉)돌보다 찬 넋이 있어
홍역(紅疫)이 만발하는 거리로 쏠려

거리엔 「노아」의 홍수(洪水) 넘쳐나고
위태한 섬우에 빛난 별하나

너는 고 알몸동아리 향기(香氣)를
봄바다 바람 실은 돛대처럼 오라

무지개같이 황홀(恍惚)한 삶의 광영(光榮)
죄(罪)와 곁드려도 삶즉한 누리.
계절의 표정

한여름내 모든 것이 싫었다. 말하자면 속옷을 갈아입고 넥타이를 반듯하게 잡아매고 그 귀에 양복을 말쑥하게 손질해 입는 것이 귀찮을 뿐 아니라 밥을 먹어야 한다는 것도 기실 큰 짐이었다. 어쩌면 국이 덤덤하고 장맛이 소태같이 쓰고 해서 될 수 있는 대로 사렸다. 그러자니 혹 전차 안에서나 다방 같은 데서 친한 동무를 만나서도 꼭 않아서는 안 될 인사말밖에 건네지 않았다. 속마음으로는 미안한 줄도 아는 것이지마는 하는 수 없었다. 대관절 사람이 모두 귀찮은 데는 하는 수 없었다. 그래서 금년 여름 동안은 아주 사무적인 이외에 겨우 몇 사람의 동무와 만나면 바둑을 두거나 때로는 빌리어드를 쳐봐도 손들이 많이 오는 데보다는 될 수 있으면 한산한 곳을 찾았다. 그다지 좋아하던 맥주조차 있으면 마시고 없으면 그만이었다. 그다지 자주는 못 만나도 그리울 때면 더러는 찾아가 보고자 한 적도 있었건만 도무지 몸이 듣지 않는다. 대개는 제대로 만들어진 기회에 길손처럼 만나서는 흩어지고 잠자리에 누워서 뉘우쳐 보는 것이어서 이제야 비로소 뉘우친다는 버릇이 생겼다.

그래서 여름 동안은 책 한 권 책답게 읽어 보지 못했다. 전과 같으면 하늘이 점점 맑고 높아 오는 때면 아무런 말도 없이 내 가고저운 곳으로 여행이라도 갔으련만 어쩐지 여정(旅情)조차 느껴지지 않고 몸도 마음도 착 까라지는 것이었다. 그러나 짐짓 가을에 뺨을 부비며 항분(亢奮)해 보고 울어라도 보고자 한 네 관습이 아직 살아 있었다는 것은 계절을 누구보다도 먼저 느낄 만한 외로움이 나에게 있었다. 그래서 나는 밤에 안두(案頭)에 쌓여 있는 시집들 중에서 가을에 읊은 시들을 한두 차례 읽어 봤다. 그 중에서 대표적이고 세상의 문학인들에게 한 번씩은 으레 외지는 것으로 폴 베를렌의 <가을의 노래>를 비롯하여 르미이 드 구르몽의 <낙엽시>와 <가을의 노래>는 너무도 유명한 것이지마는, 이 불란서의 시단을 잠깐 떠나서 도버해협을 건너면 존 키이츠의 <가을에 붙이는 시>도 좋거니와, 윌리엄 버틀러 예이츠의 <낙엽시>도 읽으면 어딘가 전설의 도취와 청춘의 범람(氾濫)과 영원에의 사모에서 출발한 이 시인의 심각해 가는 심경을 볼 수 있어 좋으려니와, 다시 대륙으로 건너오면 레나우의 <추사(秋思)>, <만추(晩秋)>는 읊으면 읊을수록 너무나 암담하고 비창(悲愴)해서 눈이 감겨지는 것이나 다시 리리엔 크론의 <가을>같은 것은 인상적이고 눈부신 즉흥을 느낄 수 있는 가을이언마는 철인 니체의 <가을>은 그 애매(愛妹)의 능변으로도 수정할 수 없을 만큼 가슴을 찢어 놓는 <가을>이다.

여기서 다시 북구(北歐)로 눈을 돌리면 이곳은 지리적인 까닭일까, 가을이 원체 짧은 까닭일까. 가을을 읊은 시가 다른 지역보다 매우 적은 것만은 틀림이 없다. 그러나 러시아의 몇 날 안 되는 전원의 가을을 읊은 세르게이 에세닌의 <나는 아끼지 않는다>라든지, <잎 떨러진 단풍>과 <겨울의 예감> 등등은 농민들의 시인으로서 그가 얼마나 망해 가는 농촌의 구각(舊殼)을 애상해 한 데 천부의 재질을 경주했는가 엿볼 수 있어 거듭거듭 외보거니와 여기서 나의 가을 시 순례는 마침내 아시아로 돌아오고 마는 것이다.

그 중에도 시문학의 세계적 고전이며 그 광휘가 황황(煌煌)한 3천 년 전의 가을을 읊은 시전(詩傳) <국풍겸가장(國風兼葭章)>을 찾아보고는 곧 번역해 보고 싶은 충동을 느끼지 않을 수는 없었다. 제 것이나 남의 것을 가릴 것 없이 고전을 번역해 본다는 데는 망령되이 붓을 댈 것이 아니라 신중한 태도를 가질 것은 두말 할 바 아니나, 그것이 막상 문학인 데야 번역 안 될 문학이 어디 있겠느냐는 철없는 생각에 나는 그만 그 일장을 번역해 보고 말았다.

갈대 우거진 가을 물가에 찬 이슬 맺어 무서리 치도다. 알뜰히 못 잊을 그 님이시고 이 강 한 가 번연히 계시련만. 물따라 찾아 오르려 하면 길은 아득해 멀기도 멀세라. 물따라 찾아 내리자 하면 그 얼굴 그냥 물속에 보여라.

이렇게 겨우 3장에서 1장만을 역했을 때다. 홀연히 사지가 뒤틀리는 듯하고 오슬오슬 추우면서 입술이 메마르곤 하였다. 목 안이 갈하고 눈치가 틀리기도 하였지마는 그냥 쓰러진 채 어떻게 되었는지도 모른다. 그 다음날 아침에 자리에 일어났을 때는 머리가 무거운 것이 지난밤 일이 마치 몇천년 전에도 꿈속에서나 지난 듯 기억에 어렴풋할 뿐이었다.

그때야 비로소 나는 병이란 것을 깨달았다. 다만 가을에 대한 감상만 같으면 심경에나 오지 육체에 올 것이 아니라고 생각했다. 그러나 딴은 때가 늦었다. 웬체 나라는 사람은 황소같이 튼튼하지는 못해도 20년 내에 물에 씻은 듯 감기 고뿔 한 번 시다이 못해 보고 병없이 지내온 터이라 병에 대한 두려워하는 마음이 없고, 때로 혹 으스스하면 좋은 양방(加味淸酒鷄卵湯 이란 것이 있어 酒黨들은 국적을 물을 것도 없어 대개 짐작을 한다)이 있어 요번에도 그것이면 무려할 줄 알았다. 하지만 내가 병이라고 생각한 때는 병이 벌써 뿌리를 단단히 박은 때요, 사실 병이 시작된 때는 첫여름이었던 모양이다. 그래서 모든 것이 귀찮고 거북하고 말조차 여러 번 하기 싫었던 모양인데, 미련한 게 인생이고 미련한 덕분에 멋모르고 가을까지 살아 왔다는 것은 아무런 기적이 아니라 고열에 시달리면 매약점에 들어가 해열제를 한 봉 사고 아무 데나 다방에 들어가면 더운 가배와 함께 마시면 등골에 땀이 촉촉하게 젖으며 그날 볼 잡무를 다 볼 수 있는 게 신통한 일이기도 했다. 그러나 권태만은 어찌할 도리가 없었다. 여기서 나는 또 한 가지 묘책을 얻었다는 것은 요놈 쉴 새 없이 나를 습격해 오는 권태를 피하려고 하지않고 권태를 될 수 있는 대로 친절하게 달래어서 향락하려고 했다. 그래서 흉보지 않을 만하면 사무실, 응접실, 살롱 할것없이 귀가 묻힐 만큼 의자에 반은 누운 듯 지내왔다. 담배를 피우며 입술을 조붓하게 오므리고 연기를 천장으로 곱게 불어 올리는 것이었다. 거기에 나는 갠 날의 무지개를 그리는 것이었다. 그뿐만 아니라 나와 마주 앉은 벗들에게 무료를 느끼지 않도록 체면을 차리자면 S는 희랍이나 로마의 신화를 이야기하는 것이고, 나도 열이 내린 틈을 타서 서반아의 종교 재판이나 <아라비안 나이트>의 어느 대목을 되풀이하면 그 자리는 가벼운 흥분이 스쳐갔다.

그때는 벌써 처마 끝에 제법 굵은 왕벌들이 날아들었다 간 다시 먼 곳으로 날아가고, 들길가에 보랏빛 들국화가 멀지 못한 서릿발에 다투어 고운 날을 자랑하는 것이었다. 나는 또 길들을 걷기에 재미를 붙여 보려고도 했다. 혼자 아침 이슬이 아직 마르기도 전에 시외의 나만가는(나는 3,4년 동안 나 혼자 거닐어 보는 숲이었다) 그 숲속으로 갔다. 거기도 들국화는 피어 햇살을 기울게 받아들일 때란 숲속에서만 볼 수 있는 운치와 어울려 마치 보랏빛 연기가 피어 오르는 듯 그윽해지는 것이었다. 그러나 나는 이곳을 오래 방황할 수는 없다는 것은 으슬으슬 추워지는 까닭이며 따라 내 몸이 앓고 있다는 표적이라 짜증이 나고, 그래서 짚고 간 지팡이로 무자비하게도 꽃송이를 톡톡 치면 퉁겨진 꽃송이들은 낙화처럼 공중을 날아 내 머리와 어깨 위에 지는 것이고, 나는 그만 지쳐서 가쁜 숨을 돌리려고 미친 사람처럼 길을 찾아 나오곤 했다.

길옆 잔디밭에 앉아 숨을 돌리며 생각해 본다. 아무리해도 올 곳은 마음은 아니었다 하지마는 길 가는 놈은 어째서 나를 비웃고 지나는 거냐? 대체 제놈이 무엇인데 내가 보기엔 제가 미친 놈이 아니냐 ? 그꼴에 양복이 무슨 양복이냐? 괘씸한 녀석하고 붙잡아 쌈이라도 한판 하지 않으면 내 화는 풀릴 것 같지 않아서 보면 벌써 그 녀석은 어딘지 가고 없다. 이 분을 어디다 푸느냐? 곰곰이 생각하면 그놈 한 놈뿐만 아니라 인간 놈이란 모두가 괘씸하다. 어째서 나를 비웃고 업신여기는 거냐, 내가 누군줄 알고, 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 나는 아직 이 세상에 네까짓 놈들 하고 나서 있지 않다. 또 언제 이 세상에 태어날는지도 모르는 현현(玄玄)한 존재이다. 아니꼬운 놈들이로군 하고 별러댈 때에는 책상에 엎어진 채로 열이 40도를 오르락내리락한 때였다.

벗들이 나를 달랬다. 전지 요양을 하란 것이다. 솔깃한 말이라 시골로 떠나기로 결정을 했지만 막상 떠나려고 하니 갈 곳이 어디냐? 한 번 더 생각해 보지 않 수 없었다. 조건을 들면 공기란 건 문제 밖이다. 어느 시골이 공기 나쁜 데야 있을라구. 얼마를 있어도 싫증이 안 날데라야 한다. 그러면 경주로 간다고 해서 떠난 것은 박물관을 한 달쯤 봐도 금관, 옥적(玉笛), 봉덕종(奉德種), 사사자(砂獅子)를 아무리 보아도 싫증이 날 까닭은 원체없다. 그뿐인가, 어디 일초 일목(日草一木)과 일토 일석(一土一石)을 버릴 배 없지마는 임해전(臨海殿) 지초(支礎)돌만 남은 옛 궁터에서 가을 석양에 머리칼을 날리며 동남으로 첨성대를 굽어보면 아테네의 원주(圓柱)보다도, 로마의 원형 극장보다도 동양적인 그 주란 화각(朱欄畵閣)에 금대 옥패(金帶玉佩)의 쟁쟁한 옛날 소리가 들리지 않는가? 거기서 나의 정신에 끼쳐 온 자랑이 시작되지 않았느냐? 그곳에서 고열로 인해 죽는다고 하자. 그래서 내 자랑 속에서 죽는 것이 무엇이 부끄러운 일이냐? 이렇게 단단히 먹고 간 마음이지만, 내가 나의 아테네를 버리고 서울로 다시 온 이유는 시골 계신 의사 선생이 약이 없다고 서울을 짐짓 가란 것이다. 서울을 오니 할수없어 이곳을 떼를 쓰고 올밖에 없었다.
광인의 태양

분명 라이풀 선(線)을 튕겨서 올라
그냥 화화(火華)처럼 살아서 곱고

오랜 나달 연초(煙硝)에 끄스른
얼굴을 가리션 슬픈 공작선(孔雀扇)

거칠은 해협(海峽)마다 흘긴 눈초리
항상 요충지대(要衝地帶)를 노려가다
국제무역주의의 동향

이 활
《신조선》 1934. 10

지난 6월 런던에서 개최되었던 국제 경제회의가 실패한 이래로 세계의 각국은 오늘날의 경제공황을 타개하기 위하여 모두 제각기 다른 방법으로 피나는 노력을 하여왔으니 무엇보다도 외국상품의 침입을 저항하기에 힘쓰는 한편 국내산업을 진흥하여 수출만 증가하기를 주요정책으로 한 것은 각국의 공동한 요구였던 만큼 누구나 부인치 못할 사실이었다.

그러나 우리로서 허수히 보아치우지 못할 중대한 문제는 이러한 경쟁의 목표와 이 목표에 도달하는 수단 그것이다. 만약 우리에게 세심한 관찰을 용서한다면 오늘날같이 블록경제가 성행하는 시대에 있어 각국 무역의 목표와 수단은 벌써 새로운 전향을 하지 않으면 안된다는 것이다.

여기에서 일개국가의 이익을 전제로 수입을 방지하고 수출을 증진한다는 것은 완전히 가능한 일이다. 그러나 전체세계의 경제적 기초 위에서 볼 때 이러한 순연한 이기적인 수입방지와 수출증진은 사실상 양립하지 못할 모순에 봉착하게 된다는 것은 한 국가의 수입은 다른 한 국가에는 수출이 된다. 그러므로 만약 국가가 수입을 제한한다면 그것은 다른 한 국가의 수출과 및 그 나라의 수출증진정책을 억제하는 것과 같음으로 이에 완전히 대립이 생기는 것이다.

또한 국가의 수출은 다른 한 국가의 수입이 된다. 그러므로 한 국가의 수출증진은 다른 한 나라의 수입을 초과케하고 따라 그 나라의 입초방지정책과 대립하게 된다. 그러나 현금의 세계 각국은 모두 자국에 이익을 전제로 하는 처지에서 도저히 양립할 수 없는 모순된 정책을 고집하고 있다는 것은 오늘날 국제경제의 근본적인 일개 모순이다.

현재의 한 걸음 더 나아가서 이런 모순된 한 정책을 그냥 실행해 갈 수가 있다한다면 결국 입초방지는 어느 지경까지 할것이며 수출증진은 어느 정도까지 할 수가 있느냐는 것도 당연히 한낫 문제가 된다는 것은 수입을 완전히 봉쇄하야 자급자족을 실행한다는 것은 실제에 있어 목적을 도달하지 못할 것이고 마찬가지로 수출을 무제한으로 증가한다는 것도 일종의 공상에 지나지 않는 것이다.

그러나 이것은 일종의 이론에 불과한 것이고 이같은 정세밑에서 천식하는 세계각국은 그 힘이 자라는 데까지 입초를 방지하고 수출을 증가하는 외에 실제에 다른 길이 없는 것이다. 그러므로 오늘의 국제경제의 혼란은 그 무역으로써 드디어 일종 새로운 전향을 발생케 하였으며 이러한 새로운 전향이란 것은 즉 최혜주의를 폐기하고 호혜주의를 내세는 것이다.

이(二)

상대방에 한 개의 대상이 있을 때 그것을 가장 고급인 형용사로 최(最) 자를 가져다가 표현하면 된다. 그러므로 오늘날 국제경제상에 가장 은혜롭게 부여된 최혜주의도 당연히 일개 국가에 한해서만 적용될 것이다. 그러나 실제에 있어서 국제무역의 최혜주의란(즉 최혜국조약주의) 상술한 의의와는 전연 상반해서 다수상대국에 대하여 최대의 은혜를 급여하는 것이고 결코 어떤 일개국가에 한해서만 최대의 은혜를 급여하는 것은 아니다. 기실 다수국가에 대하여 시여한 박애인 것이다.

그러면 어째서 최혜주의가 이같이 박애주의로 변했느냐는데 우리가 좀더 탐구해 볼 여지가 있다는 것은 최혜주의란 갑을 양국간에 체결할 최혜국 협약이라는 것을 우리는 안다. 만약 양자중에 어떠한 국가가 제3국에 대해서 보다 더 큰 이익을 준다고 할것 같으면 그 외 상대방의 국가도 역시 그 이익을 균점해야만 될 것이다. 그것은 마치 중국이 미국과 체결한 통상조약에 최혜국조약의 규정이 있고 그후 만약 중국이 영국에 대하여 저율관세를 협정했다고 할 것같으면 미국도 당연히 이에 균점해야 할 것이다.

실제에 있어 한 개 국가가 다수한 조약국을 상대로 이러한 최혜국조약을 승인하고 그것이 비록 어떠한 국가에 최대의 은혜를 급여했거나 기타 일체의 체약국이 다같이 예에 따라 이익을 균점할 수 있다고 하면 무엇으로써 최혜라고 할 조건이 없는 것이다. 그러므로 이것은 최혜의 본질이 최혜균점주의로 변한 것이며 벌써 이것을 균점주의라고 할 것같으면 차라리 박애주의라고 하는 것이 당연한 귀결일 것이다.

이러한 실례에는 명치 44년 일본과 영·불·이 삼국간에 특별관세협정이 체결되었을 때도 이러한 은혜를 균점한 최혜조약국이 20여개에 달한 것을 보아도 소위 최혜주의란 것은 결코 일개국가에만 한해서 주는 최대은혜가 아니고 일체의 조약국의 다같이 주는 최대 은혜인 것을 알 수가 있는 것이다.

이렇게보면 최혜조약은 벌써 박애주의일 뿐만 아니라 균점주의인 동시에 결국은 자유주의 평등주의로 변질한다는 것은 적어도 일개의 근대국가는 어떤 한 개라도 외국과 더불어 조약을 체결치 않은 국가는 없다. 그러므로 오늘의 국제관계에서 일반이 국가인격이 있다고 승인하는 국가는 거의가 다 조약국이다. 따라서 통상조약에 최혜조항을 삽입하는 것은 일체 국가상 국가간에 적용되는 보편원칙이 되어있다.

벌써 최혜조약이 이러할 때 이후는 어떤 국가를 물론하고 어떤 특혜조약을 체결하더라도 일체국가가 다같이 공동으로 균점해야 할 것이다.

이렇게 되면 무릇 지구위에 있는 모든 근대국가는 다같이 평등으로 자유로 최대이익을 균점할 것이다.

국제무역의 자유주의적 근거가 비록 여기에 있지 않다하더라도 최혜주의는 확실히 자유무역의 일개유력한 지주인데는 틀림이 없다. 이러한 이유밑에서 자본주의 초기에는 일방 관세주의인 동시에 또한 자유무역주의가 행해져 왔다.

삼(三). 협정관세로부터 구제관세

선진 자본주의국가는 후진자본주의국가에 대하여 예외없이 강력적인 침략을 행해온 것은 사실이다.

그래서 오늘날의 후진자본주의국가가 선진자본주의국가를 상대로 체결한 관세조약은 모두가 이러한 강박밑에서 체결한 것이라고 해도 과언이 아니다. 이러한 형세하에 체결된 관세조약을 일반 사람들은 쌍방의 협의로 된 것이라하여 협정관세라고 하나 사실은 강박으로써 결정한 것이란 것이 사실에 가깝울 것이다. 뿐만 아니라 일 차 선진국의 강제밑에서 불리한 조건으로 체결한 관세조약이라도 다른 일절의 조약국은 여기에 이익을 균점해야 하는 것이며 이와같은 역사를 가진 관세조약이 앞에 말한 최혜주의인 것이다.

그러나 선진자본주의국가의 중압밑에 있는 후진국가가 점점 자본주의화해올때는 앞에 체결한 협정관세를 파기할 필요를 느끼게 되는 것이며 따라 자국의 법률에 의한 자주적인 보호관세를 규정할려고 하는 것이니 이런 방법은 조약을 개조하는 수속을 밟아서 관세의 자주권을 확립하지 않으면 안되는 것이며 이렇게 하면 이전에 다른 국가와 협정한 관세는 곧 자국의 법률로 규정한 법정관세로 변하는 것이다.

본래 최초의 법정관세란 것은 자국내의 유치한 산업을 보호하기를 목적으로 한 일종의 보육관세라고도 할 수 있는 것이다. 그런데 유치한 국내산업의 발달이 관세의 보호밑에서 어느 정도까지 성숙하면 법정관세의 최초의 목적은 달성한 것이며 이 목적을 달성한 후에는 법정관세는 철폐키는커녕 도리어 팽창하여 카-ㄹ텔 관세로 전변하지 않을 수 없는 것이다. 뿐만 아니라 최후로 전후에 영속적인 불경기와 세계경제공황은 결국 카르텔 고나세로부터 구제관세에 두 번째 전화하지 않을수 없었고 이에 원인하여 벌써 특수히 유치한 산업조차도 보호하지 못할 뿐아니라 또한 단순한 카르텔 산업도 보호하는 것이 아닌 동시에 일종공황의 참화 중에서 일반산업중의 약소기업을 구제하려는 구제관세가 되고 말았다.

사(四). 국민주의와 관세전쟁

위에 말한 보육관세라든지 카르텔관세라든지 구제관세라든지 모든 자주적 권한으로 제정해온 법정관세 등등은 자국을 본위로 한 자애주의인 것이다.

그러므로 이같은 자애주의가 존재하기 위해서는 소위 박애주의니 평등주의니 하는 최혜국조약은 자연히 소멸할 운명을 내포하고 있는 동시에 국제무역의 자유주의도 또한 제한주의로 변한다는 것이다. 다시말하면 관세의 자주적 보호주의는 후진자본주의국가에 소용되는 반면에 카르텔관세는 선진자본주의국가에서 수구하는 바이다. 그러나 최근의 구제관세는 일절자본주의국가가 모두 필요로 하는 바이며 이 까닭에 전세계는 모두 관세전쟁의 참화중에 혼입하고 있는 것이다.

이상과 같이 보면 관세의 전환은 최혜주의로부터 자혜주의에 다시 협정주의에서 법정주의에로 전화하였다. 바꾸어말하면 자유주의에서 제한주의에 국제주의에서 국민주의에로 전화하였다고도 말할 수 있는 동시에 방임주의에서 통제주의의 계단에까지 왔다고 할 수 있으니 이러한 관세의 전환은 대전후 전세계의 주요한 무역의 동향인 것이다.

그러나 이 국제주의에 반해서 국민주의에 돌아간 세계무역은 오늘날의 일개 국민경제의 범위안에 있어서 벌써 파탄의 경지에 이르렀다는 것은 극단적인 수입방지와 수출증진은 현하의 국제 정세밑에서는 한 개의 아름다운 몽상에 지나지 못하는 것이다.

편협한 국민의 자족자급이란 절대주의는 소수의 특수국가를 제한 외에는 어느 곳에나 통과시켜볼 곳도 없는 것이며 이 때문에 오늘의 국제경제의 정세안에 있는 세계무역은 국민주의로부터 블록주의에 전향하지 않을 수 없는 운명을 가지고 있는 것이며 이것은 즉 관세전쟁을 의미하는 것이다. 그래서 현하에의 세계무역은 전 세계의 일반적인 정치적 위기와 보조를 같이 하여 쉴 바를 모르고 무궤도로 운명의 길을 가고 있는 것이다.
나의 대용품 현주,냉광

대용품을 얘기하기보다는 우선 적용폼(適用品)의 내력을 말해 보겠소. 장신구로 말하면 양복이나 오버가 모두 연전(年前)에 장만한 것이 되어서 속(俗) 소위 '스무'란 한 올도 섞이지 않았소. 

그런데 첫여름에 교피(鮫皮) 구두를 한 켤레 신어 본 일이 있었는데, 그 덕에 여름 비가 그다지 많이 왔는가 싶어 금나 벗어버리고 지금은 없소, 식용품에는 가배에 다분히 딴놈을 넣는 모양이나 넣을 때 보지 않는만큼 그냥 마십니다마는 그도 심하면 아침에 미쓰꼬시에 가서 진짜를 한 잔 합니다. 버터는 요즘 대개는 고놈 '헷드'니 '라아드'니 하는 것을 주는데 아무튼 고수한 맛이 없더군요. 그래서 잼이나 마마레드는 먹고 고놈은 그냥 버려 둡니다. 

그런데 대용품이라면 요즘은 모두 시국(時局)과 불가분의 관계로 생각하는 모양인데 사실은 옛날부터 이 대용품이 있었습니다. <사례편람(四禮便覽)>에 보면 대부(大夫)의 제(祭)에는 오탕(五湯)을 쓰는 법이었는데, 그 오탕 중에는 생치탕(生雉湯)이 한몫 끼이는 법이나, 제사가 여름이면 생치탕이 없으므로 계탕(鷄湯)을 대용하는 것이며, 술도 옛날에 자가용(自家用)을 빚을 수 있을 때는 맨 처음 노란 청주(淸酒)를 떠서 제주(祭酒)를 봉(封)하고 난 뒤에 손을 대접하곤 했으나, 자가용 주(酒)가 없어진 뒤는 술을 사온 것은 부정(不精)하다고 예설(禮設)에 있는 대로 냉수를 청주 대신 '현주(玄酒)'라고 쓰는 법이 있었는데, 이것은 신을 속이기 쉽다는 것보다 그들의 신에 대한 관념이 '양양히 그 위에 계신 듯' 하다는 말로 보면, 나도 술대신 현주를 마시고 혼연히 취한 듯하다고 생각해 볼까하오. 

그리고 옛날 어떤 선비는 청빈한 집이라 등잔을 켤 형세가 못 돼서 여름이면 반딧불을 잡아서 글을 읽었고, 때로는 달빛을 따라 지붕 위에서 글을 읽은 이도 있었다 하니 이도 말하자면 대용품인 것은 틀림없으나 그럴 듯 풍류이기도 하지 않소, 요즘은 화학자들이 이 반딧불과 월광을 화열(火熱), 전열(電熱) 등 모든 열광의 대용품으로 자자(孜孜)히들 연구하는 모양인데, 이러한 냉광(冷光)이 비록 완성되지 않는다 하더라도 나는 벌써부터 애용하고 있는 터이오. 지금도 나는 휘황찬란한 전열 밑에서 보다는 무엇을 사색할 필요가 있을 때는 월광(月光)을 따라 성 밑이나 산마루턱을 혼자 거닐기도 하오. 그것도 한겨울 눈이 하얗게 쌓인 위를 밤 깊이 걸어다니면 그야말로 냉광은 질식된 내 영혼을 불러 살리는 때가 있는 것이오.
나의 뮤-즈

아주 헐벗은 나의 뮤―즈는
한번도 기야 싶은 날이 없어
사뭇 밤만을 왕자(王者)처럼 누려 왔소

아무것도 없는 주제였만도
모든것이 제것인듯 뻐틔는 멋이야
그냥 인드라의 영토(領土)를 날라도 단인다오

고향은 어데라 물어도 말은 않지만
처음은 정녕 북해안(北海岸) 매운 바람속에 자라
대곤(大鯤)을 타고 단였단것이 일생(一生)의 자랑이죠

계집을 사랑커든 수염이 너무 주체스럽다도
취(醉)하면 행랑 뒤ㅅ골목을 돌아서 단이며
복보다 크고 흰 귀를 자조 망토로 가리오

그러나 나와는 몇 천겁(千劫) 동안이나
바루 비취(翡翠)가 녹아 나는듯한 돌샘ㅅ가에
향연(饗宴)이 벌어지면 부르는 노래란 목청이 외골수요
밤도 시진하고 닭소래 들릴 때면
그만 그는 별 계단(階段)을 성큼성큼 올러가고
나는 초ㅅ불도 꺼져 백합(百合)꽃 밭에 옷깃이 젖도록 잤소
대구사회단체개관

이 활(대구 이육사)
《별건곤》 1930. 10

전국적으로 폭풍우가 치밀려오는 탄압이 나날이 그 범위가 넓어지고 그 수가 앙양됨을 따라 일찍이 보지 못하던 수난기에 있는 조선의 사회운동이란 것이 일률적으로 침체라는 불치의 병에 걸려있으니 다같이 관심하는 바와 같이 이 간난고극한 국면을 대국적으로 어느 신방향에 타개하기전에는 혹 지방을 따라 다소의 차이는 있을지언정 도저히 활기있는 진출을 보기가 어려울 것이다.

그럼으로 이 대구에 있는 사회단체를 題와 같이 개관적으로나마 소개하려함에 무엇보담도 먼저 필자의 흥미가 십분이나 감살되는 것은 너무나 소침된 현상이 가히 이렇다고 할만한 무엇을 매거할 수 없으리만치 한산해서 그 지도인물들도 혹 필사의 노력으로 진영을 지키다가도 마침내 세궁역진해서 칠영팔락이 되어 몇 개 단체의 회관이란 마치 전후의 황원과 가이 소조낙막한 감이 없지 않으니 대체로 이 침체라는 것은 그 원인을 두 곳에서 가려 볼 수가 있는 것이니 그 하나를 외래의 억압이라면, 다른 하나는 자체의 부진이란것도 피할수 없는 엄연한 한 사실이다. 그러나 자체의 부진과 외래의 억압이 양면적으로 한 침체의 현상을 이룬 것을 가지고 이 두가지 중에서 어느 것이 근인이 되며 어느 것이 원인이 되는 것을 가리는 것은 마치 닭과 달걀의 선후를 가리는 것과 같이 심히 어려운 일이나 서북선의 일반사회운동이 南鮮의 그것보다 얼마나 더 활기있는 진출을 하고 있다는 것을 들을 때 다 같은 억압의 밑에서도 남북의 이만한 차이가 있다는 것은 남조선지방의 전투분자가 아직도 그 보무가 용감치못한 자체의 부진이란 책임을 안질수가 없는 것이다. 항상 전위에 나선 용자가 희생을 당하면 連헤곳 진영을 지키고 후임을 계승할만한 투사가 끊어져 투의 몇을 소개한다면 아래와 같다.

1. 대구청년동맹

1927년 7월 24일에 창립하였으니 당시에 전선적 합동운동이 농후한 기운에 따라 대구청년회, 아구청년동맹 서울신우단, 청년동맹, 무산청년회 등이 합동해서 대구청년동맹이 창설되고 제1세집행위원장으로는 현하제4차공청년사건으로 재감중인 張赤宇군이 취임해서 회원이 약 130명 가량으로 허다한 활약을 하다가 마침내 그 사건으로 영어의 몸이 되고 또한 언론집회의 자유를 점점 상실함을 따라 일체의 집회와 심지어 위원회까지 잘 열지못하게 되어 거의 폐문태로 현하는 朴明基씨가 집행위원장으로 있으나 아무 사회적 능솔을 낼 수가 없이 그냥 침묵상태로 있다. 그러나 대세의 소장하는 한토막만으로서 장구한 미래를 결정할 수는 없는 것이 오늘날의 일시적 침체로서 달팔십을 그대로 기다릴수는 더구나 없는 것이니 모름직이 필사적 노력으로 이 한산한 진용을 활기있게 정돈해서 간난한 국면을 타개해 나가기를 바래서 마지 아니하는 것이다.

2. 대구소년동맹

1924년 7월 27일에 소년혁영회, 개조단, 노동소년회, 현조단의 4개단체가 합동해서 대구소년동맹이 창립되는데 그 중에 대구소년회는 金英波군의 합동의 주지를 불긍히 여겨 중도에서 탈한 일도 있었으나 대구소년동맹은 회원 150명으로서 제1세 위원장을 孫基埰군으로 하여 대중적 훈련과 자체교양 같은 데에 많은 노력을 해오다가 지금은 朴柄喆군이 집행위원장으로서 다소의 활약을 하니 역시 비전해서는 매우 침체한 상태로 별로 매거할 역할을 하지 못하는 중이다.

3. 신간회대구지회

1927년 9월 3일에 창립되었으나 민족적 단일당의 총역량을 집중하는 신간활동의 맹렬한 기세가 전국적으로 파급될 때 창립당시 회원이 200명으로서 제1세 회장 李慶熙씨가 통솔하고 대중적 훈련에 자못 활기를 뻗치다가 이 또한 점점 위미부진한 상태에 이르러서 지금은 회원수가 호왈 백만의 감이 없지않으며 대회석상같은데는 임석경관과 집합회원의 수효가 거의 비등할만한 영성한 상태로서 일찍이 어느 임시대회때 서기장 柳淵述씨가 눈물을 흘리며 비장한 어조로 한산한 진영을 통탄한 일도 있었으나 마침내 더 진전됨이 없이 위원장 宋斗換씨의 꾸준한 노력으로 그냥 推過해 나가나 역시 회원자체의 명확한 의식과 견인한 용기를 고무해서 엇지튼 현단계의 대중을 수용하는 신간운동을 의식적으로 지지하는 질적으로 충실한 회원이 늘어가기를 바라는 것이다.

4. 근우회 대구지회

1928년 2월 27일에 창립되여서 회원수가 약 150명 가량으로 위원장 李春壽씨의 은인자중하는 노력으로 현하의 난국면을 당해서도 그냥 회원을 통솔해 나가며 사회적으로 대서특서할만한 공과를 낳아내지는 못하였으나 회원자체내에 있어서는 월례토론회 같은 자체교양에 매우 주력하며 이번 팔공산 일대의 수해에는 다른 단체보다 먼저 솔선해서 회원들끼리에게 모은 의복수 70여점을 가지고 위원45인이 산로사십여리의 화해지를 발섭해서 일반나화민에게 분배해준 일도 있었으며 여하튼 불항불소한 활동이 그다지 침체하지는 않으니 이 현상으로나마 훨씬 더 일반가정부인에게 근우운동을 침수시켜서 거기에 혁고한 진세를 베푸는 것이 일책이 아닐까 한다.

5. 경북형평사 대구지사

1912년에 창립되었는데 회원은 약50명 가량에 불과하나 자체의 통일에 있어서는 어느 단체보다 제일 성적이 좋다고 하며 지사장 金春三씨의 운신적 열성으로 창립이래로 지금까지 사무를 장리하며 부내에만 있는 수육판매점의 수가 3백을 초과하니 모두 단결과 통일이 매우 혁고히 되어있다니 그만한 역량으로 좀더 사회적 능솔을 내기를 바란다.

6. 경북청년연맹

1928년 1월 7일에 경북 김천에서 기자동맹이 창립된 직후 곳 因해서 경북청년연맹이 되니 경북에 있는 각 청년동맹과 또 세포에 포용되었던 전위분자들의 총결속인지라 가장 전투적 기세로 제1세 위원장 洪甫容씨가 취임하야 여하의 활약을 하다가 ML당 사건으로 투옥됨에 간부들은 모두 영락되고 간판조차 부지불식중에 뉘손으로 띠어지고 말었으니 이것은 정식으로 해체한 일도 없이 인제는 대구인의 기억에 조차 사라진 요사단체가 있다.
말

흣트러진 갈기
후주군한 눈
밤송이 가튼 털
오! 먼길에 지친 말 
채죽에 지친 말이여!

수굿한 목통
축-처진 꼬리
서리에 번적이는 네굽
오! 구름을 헷치려는 말
새해에 소리칠 힌말이여!
모멸의 서

모멸(侮蔑)의 서(書)
- 조선 지식여성의 두뇌와 생활 -

李 活
≪비판≫ (1938. 10)

[내 이 나라의 여자를 좋아하지 않는다]는 말은 연인과 같이 있으면서도 몽상의 세계에서는 오히려 고독의 왕자처럼 마음 둘곳 없는 적막을 느낀 뽀들레르가 한말이라. 이 괴팍스러운 버릇을 일대에 자랑삼아 가진 시인의 말을 내가 함부로 써서 거룩?하신 [現代 조선의 지식여성]을 욕되게 할 마음이야 아예 있을리가 없다.

그러나 이때에도 한때에는 젊은 세대를 대표하던 여성이 있었고 그들에게는 또한 그들이 가질 자랑도 있었다. 하지만은 지금은 그들의 말을 이곳에서 할 것이 아니라 적어도 [조선의 지식여성]이라면 그들의 생활수준은 중류이상이 절대 다수인 것은 틀림이 없고 따라서 그때쯤은 이들 지식여성이란 축들은 특수한 사람들을 제쳐놓으면 대개는 뒤떨어진 무리들이라고 냉시되어 왔다는 것은 뒤떨어진 무리가 대표하는 세대는 항상 진취적인 것이 아닌 때문이었다.

그러던 것이 한때의 행동의 세계를 떠나선 모든 지식인들이 반성이나 또는 사색이라는 보금자리로 들어가 생각해낸 것중에 무엇보다 중요한 것은 [지성]에 대한 요구였다. 이것은 휴머니즘을 고향으로하고 내려온 심리적 경향인 것이다.

그러면 [조선의 지식여성]들은 지성의 중요한 요소로서 사회와 시대와 문화에 얼마나한 감격과 정서와 관심들을 가지고 소극적이나마 이것을 아끼고 간직했다가 다음에 오는 세대에 물려주려는가? 만약 그렇다면 우리에게도 구라파(歐羅巴)의 사람들이 가지고 있는 전통이나 교양을 또는 그와 유사한 것이라도 가지고 있었던가? 더욱이 [현대 조선의 지식여성]들은 이것을 가졌던가.

그것은 물론 이때에도 오랜동안 문화란 것이 있었고 현재에도 있는 것은 사실이다. 그러나 오늘날 우리가 받아온 문화의 유산은 그 질에 있어서 구주인의 그것과 같이 평가되지 못할것이 있는 것과같이 그것에 대한 우리들의 전통과 교양이라는 것도 그 사람들과는 딴판의것이 태반이며 더욱이 조선의 여성들에 있어서는 매우 유감이면서도 할수없는 사실로는 아직 문제가 되지않는다. 왜냐하면 조선에 새로운 교육이 들어온 것은 벌써 반세기가 가깝다고 하더라도 우리들은 새로운 교육이란 [명목]에 도취는 했을지언정 완전한 지적 교육을 받지는 못하였다. 그것은 신문화가 이 땅에 들어온 후의 교육사가 증명하는 것이 아니었던가 우리들이 받았다는 교육은 우리들의 부로(父老)들이 자의식을 가지고 지적 교육을 시킨것도 아니었고 우리들 자신 역시 자의식을 가지고 배운 것도 아니었다.

하물며 조선 여성들이 받았다는 교육이 그 교육기관 자체가 벌써 종교면 종교를 위하여 일정한 목적 밑에 그 필요에만 적당하게 되어왔음으로 여기서는 지적 고양이란 것은 처음부터 무용의 장물이었었다.

요즘 구주사람들이 진정한 『인간정신의 저하』를 한탄하는것은 지나간 때의 고매하던 인간의 정신이 자꾸만 자꾸만 비속해지는 것을 우려하는데 틀림이 없다. 그리고 그것은 그때의 경제적 혼란이라든지 정치적 분열이라든지가 조건이려니와 대관절 [현대 조선의 지식여성]이란 그 사람들에게 저하될 정신의 척도를 알아보겠다는 내 자신의 정신상태를 스스로 의심하여 마지않는다. 그것은 현재 우리가 생활의 십자가두에 나선 그들의 취미나 교양이란것을 본다해도 알수가 있다는 것은 [파-메넨트·웹]이 인간생활의 전체가 아닌 것은 두말할것도 없거니와 우리들이 다방이나 극장같은데서 오연(傲然)하게 걸어 들어오는 한 사람의 지식여성을 만난다고 하자. 그뒤에 따라 들어오는 남성 그것은 반드시 비굴한 성격의 소유자로서 발바닥이라도 빨라면 평두저미하고 의령 시행할 무리가 아닌 법이 없다. 그런데도 부포하고 그들은 곧잘 귀속말을 하고는 웃고 좋아하는 것은 그들의 취미가 서로 합치되고 공감된 결과이니 그렇다면 우리는 그들에게 호오한 인간성을 찾아볼 수가 있단 말인가. 그야말로 모방이라도 아주 창피한 모방 밖에는 아무것도 아니다. 기왕 모방이란 말이 났으니 한말 더할 것은 모방도 잘하면 문화에 유익한 바가 적지않은 것이고 때로는 필요한 모방도있는 것이지만은 그것은 대체로 모방할 그것이 무엇인가를 알고 하여야만 될것은 더말할것도 없다. 그런데 여기에 한가지 말할것은 모신문사에서 무슨 좌담회를 개최했을때에 제제 명사들이 모인 것은 물론 그곳에는 그때말로하면 고등여고교유가 여러분 오셨는데 주최자측에서 홍다대접을 하였더니 어떤 분이 차잔을 드시는데 물론 바른편 손으로 차찬의 손잡이를 든 것은 좋은 일이나 다시 왼편손을 차잔 밑에 갖다 바쳤다는 것은 좀 어색하더란 말은 모씨가 그다음 필자를 만나 한 말이다.

그야 지금은 윈저-공이라는 간단한 신세로 남구의 산자수명한 곳에서 사랑의 꿈을 꾸는 전 영제가 웰스 전하로서 파리에 갔을 때에 어떤 다방에서 가배를 마시게 되었고 그 차가 반드시 뜨거웠는지는 알 길이 없으나 그때에 웰스는 그 차잔을 들어 차대에 부어서 마셨다는 것은 그것이 파격의 행동이면서도 그 품위가 높은 기상이 당시 그곳의 젊은 사람들에게 찬양되었던 것이다

그렇다면 위에말한 모고 여선생님과는 그 결과가 완전히 달라진 것이다.

왜냐하면 이 여선생님이 차를 마실때는 그 머리속에 [다도]를 생각한 것이니 다도 그것은 물론 동양적인 정취도 있고 좋은 것이다. 그것은 다다미위에서 차를 따릴때부터 마실때까지 그 과정이 한 개의 도악적이면서도 [시스템]이 서 있는 것이고 홍차나 가배를 급사가 갖다 줄때 머리까지 푹파묻히는 의자에 걸쳐 앉아서 마실때와는 아주 다른것이언만 이 얼마나 지나친 모방이며 부충실한 모방인가? 이것이 결코 그 한분만의 일이라고 생각되지 않는 것이며 그들이 모두 [현대 조선의 지식여성]의 [제조원]이라면 옛말에 [한개가 잘못 짖고 동리개가 모두 짖는다]는 비유를 누가 거짓말이라고 하겠는가.

이런 말은 아주 사소한데 지나지 않는 것이지만은 벌써 신추라고 완연히 지금의 경성은 결혼씨즌이 돌아오듯이 거리를 걸어가면 무슨 관 무슨 원 할것 없이 요리집 문전에는 거의매일 한곳도 빠짐없이 모군 모양의 결혼피로연회장이라는 간판을 보는 것이다. 인간생활에 있어서 결혼이라는 것은 중요한 사실이고 결혼에 있어 중요한 것은 사랑이다. 두사람이 서로서로 이해하고 사랑하고 그래서 결합된 것이 이상적인 결혼일 것이다. 그런데 지금의 여성에게 있어서는 결혼에 중요한 것은 다이아 가락지고 결혼의식인 것이다.

의식도 무슨 의식이 외국사람의 결혼등기소에서 등기할수있는 그런 기관은 아직 조선에 없으니 말할바아니나 훨씬 간략한 의식으로 마친다해도 될것을 이것좀 보라는듯이 수백수천의 돈을 들여가며 악을 쓰고 광고를 하는 것은 그것을 [광고결혼]이라면 새로운 명칭은 될지 모르나 그 무슨 신화이며 우상화인가? 신랑신부가 서로 사랑했고 사랑하고 사랑할 자신이 또는 그런 신념이 있다면 어떠한 형식이라도 알맞게 살면 그만 일것을 그와같은 의식에구속되어 신성해야할 일생에 두번 있지못할 결혼을 우상화한다는 것은 아무 사랑도 없고 이해없는 배우자들이 혹은 구도덕의 희생자로서나 또는 어떤 정책적인 결혼의 노예로서가 아니면 할수 없는 인간모독이 아니면 무엇이냐. 인류의 역사는 항상 더나은 것을 더 완전한 것을 완성키 위한 노력이라면 이 결혼의 양식에도 우리는 우상적인 의식을 버리고 인간에로 도라가지 않으면 안될 것이다.

그러나 이 무슨 놀라운 사실일까. 재판소 창틈으로 들어오는 이혼소송에 나타난 대다수 지식여성들의 기소이유를 살펴보면 거의는 남편의 사랑이 없다느니 이해가 없다느니 뿐이니 그와같은 엄청난 의식밑에서 여보란 듯이 광고를 하고 맺은 맹세가 이다지도 쉽게 파종이 온다는 것은 그 죄의 전부를 여성에게만 돌리지 않더라도 대부분은 현대 여성의 허영에서 발원한 것이다. 그러면 그 허영이란 어디서 온것이냐하면 그는 물론 제 자신을 가지지 못한까닭이다. 사람이 제 자신을 의식했을때보다 더 강한 것은 없다. 그런데 우리가 거리에 나다이는 지식여성들을 보면 그는 열사람이 모두 한가지 표정이다. 모두 추종이고 모방밖에는 없다. 어디 거기서 인간으로의 높은 기개를 볼 수가 있는가. 교만이란 것은 어폐가 있을 지 모르나 인간으로서 부앙천지에 부끄러운 곳이 없다면 교만해도 좋으련만 현대 조선의 지식여성이란 종족들에게는 교만할수 있는 정신을 찾지는 못하겠다. 어디까지나 비겁하고 예속적인 것이다.

그 이유야 이에 간단히 말할수는 없다해도 그릇된 이기주의때문이란 것쯤은 말할수가 있다. 한사람의 영예와 이욕을 버리고라도 그들 전체의 질곡을 벗어나기 위한 경제문제를 해결하고 독립하지 안으면 안될 것이다. 그러나 당분간은 도저히 이것을 바랄것 같지도 않고 이천년전의 교훈대로 현모량처라도 된다면 상승이고 나머지는 [원즉원(遠則怨)하고 근즉불손(近則不遜)]의 형이라고 하면 필자에게 항의를 할 여성이 있을는지도 모르나 필자는 저으기 그것을 현대 조선의 지식여성들의 명예를 위하여 바라는 바이며 그렇게되면 내 이글이 모멸되어도 무감이리라.
무희의 봄을 찾아서

-박외선(朴外仙) 양 방문기-

동경을 가거든 무용 조선의 어여쁜 기사(騎士)들을 만나 보아 달라는 것이 <창공(蒼空)> 편집인들의 간절한 부탁이었다. 그러나 내가 동경에 왔을 때는 정에 끌려 거절하지 못한 것을 얼마나 후회했는지 모른다. 그 이유로는 나같이 무용에 대해서 문외한인 사람이 그들을 만서 무엇을 어떻게 인터뷰할까 하는 것과, 동경에 있는 조선의 무용가가 몇 사람이나 되는가 하는 것이었다. 그래서 우선 내 기억에 있는 <무용 인명 사전>을 뒤져 보아도 15만 불의 개런티를 받고 아메리카로 간다는 최승희(崔承喜) 여사는 예(例)의 경도(京都) 공연 무대에서 불의의 기화(奇禍)를 당했을 때이므로 동경에 있지도 않았을 뿐 아니라, 그는 자신이 '나의 자서전'이란 것을 써서 세상이 다 아는 판이니 내가 새로이 붓을 들 것도 없고, 동대 미술과를 나온 박씨는 구주(歐洲)로 무용 행각을 떠난 지 십여 일이 되었으며, 김민자(金敏子)양은 그 선생인 최 여사를 따라 순연(巡演) 중에 있었으므로 만날 도리가 없고, 다만 남아 있는 한 분이 내가 이에 쓰려는 박계자(朴桂子) 양이다.

그러나 박 양을 만나는 일순 전까지도 나는 여간 불안을 느낀 것이 아니었다. 박 양은 다까다 세이꼬 여사의 문하에서 수업한 지 만 5개년인 금년 5월 5일에는 자기 자신이 당당한 일개 무용가로서 무용 조선의 처녀지를 개척할 무희라면 박 양에게 너무나 과대한 짐일지는 모르나, 하여간 그 길을 걷고 있는 박 양은 봄의 시즌을 앞두고 자기의 공연 준비와 그 선생인 다까다 여사의 공연에도 없어서는 안 될 중요한 임무를 가지는 모양이었다.
내가 처음 만나던 전날 전화를 3, 4차나 걸었을 때 그연구소 사무실의 대답에 의하면 일간 공연에 쓸 의상 준비로 외출하고 없다는 것이다. 그래서 나는 경성에서 온 사람인데 전할 말이 있으니 박 양이 들어오는 대로 전화를 걸어 달라는 부탁을 하여 두었으나, 종시 아무런 통지도 그날은 받지 못했다.

그 다음날 아침 아홉 시, 박 양의 전화를 받은 나는 12시에 만날 것을 약속하고 정각이 30분을 지난 후 명함을 받아 든 박 양은 나를 응접실로 맞아들었다. 간단한 인사말이 끝나고 곧 내의(來意)를 말하니 어디까지나 명랑한 박양이면서도 "아직 무엇을 알아야지요"하는 것은 처녀다운 경양이었었다.
"처음 배우기는 17세! 글쎄, 거기 무슨 동기라든지 이유랄 거야 있나요. 소학교 시대부터 무용이 좋아서 시작했지요!"하는 대답에 나는 '이 작은 아씨는 자기가 좋아하는 일을 끝까지 해보는 행복된 아씨로구나' 하고 속으로 한번 생각해 보는 것이 유쾌하였다.
"제일 처음 무대에 선 시일은 5년 전 10월이고, 베토벤의 <학대받는 자에게 영광있으라>와 <가을>이었지요"하는 박 양의 눈은 무슨 광영을 꿈꾸는 듯도 하였다."독자적으로 공연을 한 것은 어느 때쯤 됩니까?"
"그것이 아마 재작년 봄이라고 생각합니다. 그때 창작이라고 발표한 것이 <사랑의 꿈>입니다" 하고는 이어서 "글쎄요! 조선의 고전 무용이라고 해도 저는 생각하기를 어떤 의상이라든지 그런 형식에 제약되려고 하지는 않습니다. 가령 옷이야 어떤 것을 입었든지 새로운 발레를 춤추려는 노력뿐입니다. 내가 이태리 무용이 된다거나 러시아 무용이라고는 할 수 없지 않아요? 다만 소박한 조선의 고전 무용에 현대적인 감각을 담아서 신흥 무용을 완성한다는 것은 조선의 문화적 정신과 전통에서 자라난 사람들이니만큼 결국 그 이데올로기에 있으리라고 밖에 아직은 더 생각지 못했습니다." 하는 박 양은 어디까지나 남국적인 정열의 주인공이었다.
"무용과 리얼리즘은?"
나는 이렇게 한 번 물어 보았다.
"선생님은 이론 방면은 무용 비평가에게 맡길 일이고 무용가는 실지에 숙련만 하라고 해요" 하면서 연막탄을 한 개 터뜨리고는, "무용이라고 리얼리즘을 전혀 부정할수야 있나요? 그렇다고 해서 로맨티시즘도 영영 부정하긴 싫어요."

이때 하녀가 홍차와 케이크를 가져왔다. "차가 식기 전에...." 하는 박 양의 서비스도 그만하면 만점에 가깝고, 따라서 말은 다른 길로 들어가는 것이었다.
"처음 발표한<사랑의 꿈> 이란 어떤 무용이었던가요?"
"그건 무어 한 개 환상의 세계를 그려 보았지요" 하고 웃어 버리면서도 자기의 첫 작품인만큼 상당한 애착을 가진 듯하였다. "한 개 무용을 제일 많이 춘 것은?""글쎄요, <카프리스>, <사(死)의 도피> 그런 것이에요. 그러나 선생과 같이 출연을 하게 되면 다른 동창들도 있고 때로는 제가 나갈 때도 있으나 대개 솔로는 선생이 나가지요. 처음 발표한 뒤의 감상이라고 하여도 제가 알 수가 있읍니까? 그저 무용에만 열중했을 뿐이지요. 나중 혹 음악 신문 같은 데서 비평을 보면 매우 명랑한 춤이라고 한 것을 볼 때마다 얼굴이 홧홧해요" 하며 겸손은 하나 상당한 자신은 가지는 모양! 창작은 연구소에 들어와 3년째 되는 해부터 전부 자기가 하게 되었다 하며, 무용연구소의 시스템에 대해서 한참 동안 얘기가 계속되고 어떤 연구소는 소질만 있으면 막 뽑아 들이는 데도 있으나 다까다 연구소는 5년이란 기한을 채워야 된다는 것과 박양 자신이 5, 6명의 개인 교수를 하고 있다는 것이었다. "올해부터는 저절로 독립을 하여야 될 터인데 어트랙션을 가질 필요는?"

이렇게 속사포의 탄알 같은 질문을 해보았는데, 박 양은 유유히 한참 웃고 나서 "결국은 조선에 가야지요. 그러나 아직 부족한 게 많으니 더 준비를 해야지요. 성공을 빨리 하려고 초조하지는 않으렵니다" 고 질문과는 아주 정반대로 착 까라지는 것이었다.
"조선에 와서 첫 공연을 언제 하느냐고요? 글쎄요, 금년 안으로 하겠지요마는 동경서 한 번 공연을 먼저 할 것같습니다." "지방 순연(巡演)은 몇 번이나 다닙니까?"
"매년 춘추 2회이고 때로는 4, 5회도 되나 그것은 특별한 경우입니다. 작년 여름엔 대만에 갔다 왔는데, 요전에 대만에서 공연해 달라는 교섭이 있었어요."
"그래, 대만은 가시나요?"
"글쎄요, 될 수 있으면 조선 공연을 하고 갈까 해요. 음악은 무엇을 하느냐구요? 피아노 외에는......" 하고 한 참 웃다가, "글쎄요, 무용과 일반 예술에서 제일 관계가 깊은 것은 시"라고 말하는 것이다. 그리고 박 양의 무용은 공간에 그리는 박 양의 깨끗한 환상의 시인 것이다. 그리고 얘기가 극으로 옮겨 갔을 때, "참, 무용극을 한 번 한 일이 있어요. 그것은 물론 선생과 같이 출연했는데 그 극은 <전쟁>이란 것이었어요. 공연날이 3일 남아서 전쟁보다 더 바쁜 중에 할머니가 돌아가셨다는 문부(聞訃)를 하고 선생에게 집으로 가겠다고 하였더니, 그것이 잘 되진 않고 전쟁하는 셈치고 출연을 하였더니 결과가 나쁘지 않고 재미도 있었어요" 하는 박양의 오늘이 있기 위해서는 이러한 눈물겨운 무용전도 있었던 것이었다. "영화는 자주 구경을 다닙니다. 좋아는 하면서도 자주는 못 가요. 장래에 영화 배우가 되고 싶은 생각은 없느냐고요? 그런 것을 생각한 일은 없어요."
"그래도 <오야게 아가하지>라는 유구(琉球)의 <토민의 영웅>을 동경 발성(發聲)에서 영화화할 때 로케이션에 갔다 오지 않았겠어요."
"글쎄요, 그것은 춤추는 장면이었는데 다까다 무용 연구소에 교섭이 있어서 선생이 저를 가라니 갔을 뿐이었지요."
"문학에 대한 취미는?"
"시는 좋아해요. 괴테나......" 하는 것을 보면 <들장미>를 콧노래 삼아 부를 듯한 아가씨였다.
"일본 시인으로는?"
"이꾸다 슌게쓰(生田春月)의 시는 좋아요" 하고 몇 번이나 '이꾸다'란 말을 거듭하였다.

"장래의 가정은?" 하고 묻고 어떤 대답이 나오나 하고 이 아가씨의 얼굴을 옆눈으로 잠깐 보았다. "역시 예술가다운......." 하며 말끝은 웃음으로 흐리고 가벼운 부끄러움으로 얼굴을 붉히는 것이었다. 그리고 머리를 약간 앞으로 숙이는데 검은 드레스에 검향빛 목수건과 자줏빛 오버의 품위 있는 장속(裝束)이었다. (단, 그날의 응접실은 좀 추워서 나도 오버를 입었다.)
"유행에 대해서는?" 하니까,
"직업 관계로 또는 젊은 마음에 화려한 것은 좋아요.그러나 모드라고 해서 빛깔이 조화되지 않는 것이나 상없는 첨단은 즐겨하지 않아요. 숭배하는 예술가라고 특정한 것은 없어요. 말하자면 훌륭한 예술가는 모두 숭배하지요. 그러나 역시 무용을 하니까 크로이스베르크는 좋아요" 하며 독일이 낳은 이 세계적 무용가의 약전(略傳)과 그 무용에 대한 간단한 소개를 하는 박 양은 완전히 명랑한 정열을 발로하는 것이었다.
"위인으로는?" 하고 물어 보면 창졸간에 누구를 말할지 곤란한 듯이 "난 몰라요" 하며 웃어 버렸다.
"독서는 많이 못 합니다. 하루에도 3,4시간은 꼭 하려고 노력은 하나 공연에 바쁘면 뜻대론 안 돼요. 스포츠 말입니까? 전 이래두 학생 시대엔 발레 선수였답니다. 좋아하긴 럭비가 좋아요."
그러나 구경할 시간을 갖지 못한다는 것이 처녀다운 가벼운 한숨이었다. '이 명랑한 무희를 어떻게 한번 곤란케할까?' 하고 생각하다가 문득 한 수를 깨달았다.

그래서 눈으로는 보면서도 시침을 떼고, "연애에 대한 경험을 하나 들려주시오."
"글쎄요, 동무들이 말하기를 저는 연애에는 저능하다고 해요" 하며 새빨간 흥분을 남의 말같이 싹 돌리고 말은 계속되는 것이었다.
"조선에는 무용을 하는 사람이 몇이나 됩니까? 책임있는 몸인 듯해서 경솔하게는 연애를 해보려는 생각도 않을뿐더러 아직은 그렇게 급한 문제도 아니니까요" 하며 교묘하게 말끝을 돌리는 박 양의 두 뺨에 홍조가 살그머니 돌고 맞은편 유리창 바깥을 지나 멀리 보이는 푸른 하늘을 바라보는 샘물 같은 그 눈동자는 조금도 우울을 모르는 듯하였다. 마치 그 푸른 하늘의 한없이 높고 깊어보이는 거기에 그 예술의 인스피레이션이 생겨나는 것도 같이! 이때 벌써 오후 두 시 반! 세 시부터는 그 다음날 히비야 공회당에 공연이 있어 공부가 시작된다기에 그만 그곳을 떠나기로 하고, 영화 배우로는 조엘 메크리나 프레더릭 마치도 좋으나 가르보의 신비적인 연기에는 말 할 수 없는 애착을 갖는다는데 나는 그만 나와 버렸다.
12일 오후 7시 반, 봄비가 시름없이 내리는데도 나는 히비야로 갔다. 벌써 박 양의 출연 시간이었다. <포도>는 거의 끝이 나고 <카네이션>이 시작되려는 때였다.

그날은 다까다 세이꼬, 이시비 바꾸, 우찌다 에이이찌, 시미즈 시즈꼬 등등 그 방면에 동경에서도 유수한 이들이 모두 공동 출연을 하였으며, 나는 밤 열 한 시 차로 동경을 떠나며 곱게 피어오른 카네이션의 맑은 향기를 머리 속에 그려도 보았다.
서울

어떤 시골이라도 어린애들은 있어 고놈들 꿈결조차 잊지못할 자랑속에 피어나 황홀하기 薔薇빛 바다였다.
밤마다 夜光들의 고운 불 아래 모여서 영화로운 잔치와 쉴새없는 諧調에 따라 푸른 하늘을 꾀했다는 이야기.
왼 누리의 심장을 거기에 느껴 보겠다고 모든 길과 길들 핏줄같이 엉클여서 驛마다 느릅나무가 늘어서고
긴 세월이 맴도는 그판에 고추 먹고 뱅―뱅 찔레 먹고 뱅―뱅 넘어지면 「맘모스」의 骸骨처럼 흐르는 憐光 길다랗게.
개아미 마치 개아미다 젊은 놈들 겁이 잔뜩 나 참아 참아하는 마음은 널 원망에 비겨 잊을 것이었다 깍쟁이.
언제나 여름이 오면 황혼의 이 뿔따귀 저 뿔따귀에 한 줄식 걸처매고 짐짓 창공에 노려대는 거미집이다 텅 비인.
제발 바람이 세차게 불거든 케케묵은 먼지를 눈보라마냥 날려라 녹아 내리면 개천에 고놈 살모사들 승천을 할는지.
연륜

C여! 그대의 글월은 받아 보았다. 그리고 그 말단에 "혼자서 적막하여 못 견딜 지경"운운한 것도 그것이 어느 의미에서든지 그 의미를 읽을 수가 없었다.
그러나 C여! "진정한 동무란 모두 고독한 사람들"이란 것을 우리는 알베르 보나아르의 말을 기다릴 것도 없이 몸으로써 겪은 바가 아닌가? 거대한 궁륭을 세워 올리는 데 두어 개의 기둥이 있으면 족한 것과 같이 우리들이 인간에 대해서 우리들의 생각하는 바를 관철하기 위해서는 두어 사람의 동무가 있으면 충분할 것이다. 그러면서도 괜히 마음의 한옆이 헛헛하고 더구나 나그네가 되었을 때 한층 더 절절한 바가 있는 것이지마는 이러할 때면 나는 힘써 지나간 일들을 생각키로 하는 것이다. 그래도 아는 바와 같이 내 나이가 열 살쯤 되었을 때는 그 환경이 그대와는 달랐다는 것은 그대는 쓸쓸할 때면 할머니께서 무명을 잣는 물레 마루 끝 장독대를 혼자서 어슬렁어슬렁 돌아다니다가 봉선화 송이를 되는대로 똑똑 따서는 슬슬 비벼 던지고, 줄 포플라가 선 신작로를 달음질치면 우선 마차가 지나가고, 소 구루마가 지나가고, 기차가 지나가고, 봇짐 장수가 지나가고, 미역 뜯어 가는 할머니가 지나가고, 멸치 덤장이 지나가고, 채전 밭가에 널린 그물이 지나가고, 솔밭이 지나가고, 포도밭이 지나가고, 산모퉁이가 지나가고, 모랫벌이 지나가고, 소금 냄새 나는 바람이 지나가고, 그러면 너는 들숨도 날숨도 막혀서 바닷가에 매여 있는 배에 가 누워서 하늘 위에 유유히 떠가는 흰구름 쪽을 바라보는 것이 아니었나? 그러다가 팔에 힘이 돌면 목숨 한정껏 배를 저어 거친 물결을 넘어가지 않았나? 그렇지마는 나는 그 풋된 시절을 너와는 아주 다른 세상에서 살고 있었던 것이었다. 마치 지금 생각하면 남양 토인들이 고도의 문명인들과 사귀는 폭도 됨직하리라,. 물론 그때도 나 혼자 지나는 시간이 없는 것은 아니나 그것은 대부분 독서나 습자의 시간이었고 그 외의 하루의 태반은 어른 밑에서 거처, 음식, 기거를 해야 하는 것이었다. 그러므로 잠자는 동안을 빼놓고는 거의는 이야기를 듣는 데 허비되었다. 그런데 그 이야기란 것이 채장 없이 긴 것이라 지금쯤 뚜렷한 기억은 남지 않았으나 말씀을 해주신 어른분들의 연세에 따라서는 내용이 모두 다른 것이었다. 대개 예를 들면 오인들은 제례(祭禮)는 이러이러한 것이라 하셨고, 중년 어른들은 접빈객(接賓客)하는 절차는 어떻다든지, 또 그보다 매우 젊은 어른들은 청년 예기(銳氣)로써 나는 어떠한 곤란을 당했을 때 어떻게 처사를 했다든지, 무서운 일을 보고도 눈 한 번 깜짝한 일이 없다거나, 아무리 슬픈 일에도 눈물은 사내 자식이 흘리는 법이 아니라는 등등이었다.

C여! 나는 그것을 처음 들을 때 그것이 무슨 말인지는 몰랐고 예사 어린 아이들은 누구나 저런 말을 듣는 것인가 보다 하고 들을 뿐이었다. 그러나 그것은 멀지 않아 나 자신이 예외없이 당해 보는 것이 아니겠나? 그 무서운, 또 맵고 짜고 쓰고 졸도라도 할 수 있는 광경들을! 그래서 나는 내 아우나 조카들에게라도 될 수 있으면 내가 지나온 이 얘기는 하지 않기로 하였더란다. 그랬더니만 그것이 버릇이 되어서인지 집안에 들면 말썽이 적어지고, 그렇게 되니 어머니께서도 "왜 어릴 때는 재미있고 그렇던 애가 저다지 말이 없느냐"고 걱정을 하시는 것이며, 나 자신도 다소는 말이 좀 둔해진 편인데, 옛날 성현이 말하기를 "민어행이눌어언(敏於行而訥於言)"하라고 하였지마는 지금 나와 같아서는 민어행도 못 하고 눌어언만 한댔자 군자가 될 성싶지도 않고, 또 군자를 원치도 않는만큼 그것은 당분간 걱정이 없으나 결국 내 몸을 둘 곳이 어디이랴. 그래서 나는 요즘 '생각한다'는 데 머물러 보기로 한다. 생각도 그야 여러 가지겠지마는 이것은 나로서 공리적이 아닐 수 없다.

도대체 말썽이 많은 때문이다. 그러니 잠깐 책장을 덮어 두고 현재를 생각하는 것도 너무 속되다는 것은 원래 연륜이 묵지 않은 것은 신비성이 조금도 없는 까닭이다. 이렇게 되고 보면 만만한 것이 과거(過去)인데, C여! 나는 또 어째서 그 아픈 상처를 낱낱이 휘집어내지 않으면 안되겠느냐.

차라리 말썽 없는 산수에 뜻을 붙여 표연히 갔던 길에 뜻밖에도 만고의 명승을 얻은 내력을 들어나 보라. 가을밤, 가는 빗발이 바늘 끝같이 찬 날씨였다. 열 한 시에 서울을 떠나는 동해 북부선을 탄 지 일곱 시간 만에 사냥을 간다는 L과 K를 안변에서 작별하고 K와 H와 나는 T읍에 있는 K의 집으로 가는 것이었다. 연선(沿線)의 새벽에 눈을 뜨는 호수! 또 호수! 쟁반에 물을 담은 듯한 내해(內海)에 아침 천렵을 마치고 돌아오는 어범(漁帆)들, 이것이 모두 지방이 달라지면 풍속도 다르게 시시각각에 형형색색으로 처음 가는 손님을 홀리는 것이 아니겠나? 때로는 산을 돌고 때로는 평원을 지나 솔밭 속을 지나는데, 푸른 솔가지 사이로 보이는 양관(洋館)들이 모모의 별장이라 하고 해수욕장이 있다 하나 너무나 대중 문화적이고 그곳에서 얼마 안 가면 T읍, K의 집에서 조반을 마치고 난 나는 K의 분에 넘치는 환대를 받아 자동차로 해안선을 십리 남짓 달렸다. 천연으로 된 방파제를 돌아서 바다 속으로 돌진한 육지의 마지막이 거의는 충암절벽(層岩絶壁)으로 된 데다가 동편은 석주들이 죽 늘어선 것이 마치 아테네의 폐허를 그 해상에 옮겨 세운 듯하며, 그렇게 생각하면 할수록 서편의 만(灣)은 이오니아의 바다와 같이 맑고 푸르고 깨끗하고 조용한 것이었다. 그러나 바람이 한번 불면 파도는 동편 석주를 마주쳐 부서지는 강한 음향과 서편 백사(白砂)의 만을 쓸어 오는 부드럽고 고운 음향들이 산 위의 솔바람과 한데 합치면 그는 내가 이때까지 들은 어떠한 대교향악도 그에 미칠 수는 없는 것이었다. 또다시 눈을 들어 멀리 안계(眼界)가 자라는 데까지 사방을 살피면 금란도(金蘭島)니 무슨 도(島)니 하는 섬들이 저마다 성격을 갖추어 있으면서도 이쪽을 싸주는 풍경이란 그럴 듯한 것이지만 그 많은 물새들의 깃 치는 소리도 때로는 멀리서, 때로는 가까이서, 그러나 끊일 새 없이 들려 오는 것이었다. 그때 나는 마음속으로 C가 몇 해 전부터 이 고적한 지방에 혼자 와서 살고 있었다는 것은 남이 보기에 외면으로 고적한 것이지 정신상으로는 몇 배나 행복한 것이었을까 하고 생각할 때 해안의 조그만 뒷집에서 연기가 나는 것을 보았다. 그만하면 나에게는 베네치아의 궁전에도 비할 수 있는 것이며, 로마의 흥망사라도 그곳이면 조용히 볼 수가 있겠다고 생각되었다.

C여! 이곳이 바로 내가 보고 온 해금강 총석정(叢石亭)의 꿈이었지마는 꿈은 꿈으로 두고라도 고적(孤寂)을 한할 바 무엇이랴? 여기에 모든 사람들을 떠날 수가 있다고 하면 나는 그대를 찾아낼 것이고, 그대는 나에게 용기를 주겠지. 그러면 고독은 사랑할 수 있는 것이다.
영화에 대한 문화적 촉망

이 활
《批判》(l939, 2)

오늘날 우리가 말하고 있는 문화란 것은 역사적으로는 우리의 선대로부터 계승하야 온 것이며 지리적으로는 지구의 표리를 물론하고 선진사회로부터 흡수하여 온 것이다.

그런데 이것을 계승 또는 흡수하는데는 우리는 그 수단으로써 활자(活字)의 힘만을 전적으로 신뢰하여왔다. 그래서 현재의 우리의 지식이란건 실로 이 활자의 문화적 위치와 정비례의 것이었다. 하지만은 금후로는 문화적 중임을 이 활자에 독담을 요구하지는 못할 것이란 것은 벌써 우리가 알고있는 정도에서도 [필림·라이브라러]같은 것이 얼마나 생겼다던지 이런 것은 말하지 않는다해도 오늘날의 영화라는것은 대중오락의 왕좌를 차지하였을 뿐만 아니라 그중에는 기다의 예술이 나왔으며 보는 그대로가 우리의 지식이었다는 사실만은 누구나 부정하진 못하리라.

×
이러한 기운이 장성하는 여음으로 조선에서도 이 방면에 선각한 인사들이 혹은 영화제작소나 또 회사같은 기관을 만들어 년래에 많은 공력을 들여온 것은 실로 감사도 하려니와 앞으로도 더욱 정진이 있기를 바라는 바이지만은 우리가 여기에 한가지 더 요구하고자 하는바는 그들의 영화에 대한 문화적 임무의 수행이다.

우리들이 말로는 쉽게 문화문화하지만은 영화를 제작한다는 사실이 곧 문화란 것은 아니다. 훨씬 고급의 문화란 것은 보다 더 [문화적인]작품을 창조하는데 있는것이다. 그런데 여기 있어서는 제각기 보는 바에 따라 이론이 분분하다. 어떤 자는 푸로주-써의 제도를 완성하라고 하고 어떤 자는 씨나리오·라이터의 출현을 대망하고 있는 것이 작년 일년간의 대표적인 이론의 주조인 동시에 다소는 실천에 들어선 경향도 없지는 않은 것이나 이것도 한번 새로운 검토가 있어야 할 것이라는 것은 이 푸로주-써의 제도를 확립키 위해서는 영화자본의 고도한 조직이 필요한 것이며 고도의 영화자본을 필요로 하는데는 배급시장을 확대강화하지 못하고는 가망할수 없는 것이니 이렇게 되자면 외국시장에의 수출이란 것도 고려하지 않으면 안될 것이나 문제가 너무 호한해지므로 훨씬 그 초점을 줄여 말하자면 조선에서 영화자본을 그나마 조직화한 곳은 우선 조선영화주식회사가 있고 그 회사에서 작품으로두개째 제작중이라고하나 유감으로는 이 원고를 쓰는때까지는 개봉이 되지 않았으니 말할 만한 재료도 되지않음으로 다음 기회에 미루거니와 다음 씨나리오작가는 아니라 천일영화에서 극작가 류(柳)씨의 [도생록]을 영화한 것은 그 결과의 성(成) 불성(不成)은 고괄(姑括)하고 영화가 문단과 교섭을 가져 보려한 첫 계단인 줄로 보아서 한가지 의의가 있었다고 하더라도 그 의의란 마침내 의의대로만 마쳤다.
×
그러면 또 각사의 제작능도는 어떠한가 조영에서는 앞에 말한바와같이 한개도 개봉을 않았으니 미지수에 속하기는 하지만 [무정(無情)]을 영화로 만드는데는 기획자로는 영리상 관계에서 한 개의 긍지일지모르나 화면은 보증할만한 것을 지금까지 못했으며 고려영화사(高麗映畵社)에서 [복지만리(福地萬里)]를 촬영중이라 완성은 시일이 남았으니 다음에 보아야 알겠지만은 만영(滿映)과 공동기획이란 말이 있는데 그렇다면 이 영화는 무엇을 말하여줄 것인가를 전연 모를바는 아니다. 그렇다하더라도 영화가 영화로써 성공을 한다면 그 기획과 그 연출을 촉망해두어도 조선 영화를 키우자는 마음으로 후일을 기다려볼 것이며 천일은 말한바와 같이 [도생록]은 그러했고 [국경(國境)]을 문예작품이라고 선전을 하는데 그도 성과는 알수가 없다. 다음으로 극광(極光)이 [어화(漁火)]을 내인 후로 그 조직을 주식회사로 변경을 한다고 활동중인 모양인데 제2회작품이 어떤 게 나올지 모르나 [한강(漢江)] 그것은 동영화사를 사랑하는 마음으로라도 상승이라고는 할수가 없었다. 그외 반도(半島), 한양(漢陽) 등 각사가 모두 제작에 있음으로 다 말하지 못함은 유감이나 다음 몇 작품으로라도 내놓은 후에라야 알 것이다.
×
한말로 말하자면 조선영화란 아직 나이가 어리다고 하겠지만은 그래도 벌써 십여 성상을두고 그길에 일한 분들이 정신적으로나 물질적으로나 희생을 거듭해온 결과라 현상보다는 좀더 진전이 있어야 할것이언만 현재의 범위를 졸연히 벗어나지 못함은 자본의 빈곤이나 기술의 미련이나 보다도 두뇌의 편협에 기인하는 바도 적지안으리라. 물론 무대위에서나 카메라 앞에서 십년가까운 세월들을 보낸 분들도 있으니까 개인으로는 한가지 자랑도 되겠지만은 한개의 위대한 예술품을 창조하는데는 그까짓건 아무것도 아니란것은 십년동안에 무대에 자라난 우리의 『로파-드·도-낱}를 아직 한사람도 찾아내지 못한 것이다. 그것은 제 자신을 아는데서만 다시 말하면 제 전통을 아는데서만 기술가는 기술가대로 연출가는 연출가대로 출연가는 출연가대로 난다. 제각기 무게있고 값비싼 스타일을 화면에 나타낼수 있을 것이다. 기사와 사무라이와 선비들은 걸음걸이조차 제모습이 다 달랐다. 돈은 돈이고 기술은 기술이지 만가지 돈에 천가지 기술을 가해도 결국 예술은 산산(山産)되지 않는 것이다. 문화를 사랑하는 양심적인 기획가와 숙련한 기술자, 사도에 정진한 분들이라도 좀더 널리 안목을 들어 문화전반에 향하여 양지의 인사들을 구해서 그 지식전체를 종합하고 처리할 만한 창조적 정신과 수법을 가져야 비로소 조선 영화가 영화로써 완성될 것이며 문화로써의 사명도 수행할것이다. 물론 이 외에도 영화이론의 전반에 대해서 또는 씨나리오는 씨나리오대로 감독론, 배우론 등등 될수만 있으면 졸열하나마 한번 언급하고자 했으나 지정된 지면도 다하였기에 다음 기회에 미루고 그치기로 한다.
위기에 임한 중국정국의 전망

이 활
≪개벽≫ 1935. 1

일.

1935년을 맞이하는 중국국민당은 역시 동북문제와 싸벳트 중국이란 두통거리인 숙제가 국난이란 이름으로 조월(繰越)되어 당파로 이것을 해결하려하는 만큼 장개석(蔣介石)을 수반으로하는 독재조직의 급격한 발전을 볼 것은 아주 자연스러운 신년이 구경거리일 것이다.

중국에 있어서는 통치자는 매변계급으로서만 존재할 수 있는 것이다. 그럼으로 지나간 한해의 화려하던 공상과 그 통일운동은 그 약속을 도달할 희망조차도 없다는 것은 과거의 통일운동은 어느때나 통일운동을 파괴하여왔다. 그러나 민족자본은 늘 근대국가로서의 중국을 약속하고 통일을 구하는 것은 사실이다. 그래서 어찌했든 이 통일운동에 한 개주파를 만들려고 갖은 수단을 다하여 장개석(蔣介石)은 부심(腐心)하고 있는 것이다.

이러한 주파는 국내자본외에 특히 [아메리카·인페리아리스트]의 지지를 받고 있다는 것은 아메리카는 중국의 분할을 즐겨하지 않는다. 다만 [아메리카]가 바라는 바는 {중국재벌에 의하여 통일되게되고 다소 사실상 아메리카의 식민지로서의 독재 중국이 되기를} 빨가이전부터 알고 있었다.

삼민주의자들에 의하여 연출된 혁명 반혁명의 극은 장개석으로하여금 하야케도 하여보고 주석의 영예로 자리를 떠나게도 하여보았으나 그러나 그를 중심으로한 통일운동은 시종주파로서의 위엄과 실력을 잃지않고 행진하여왔다는 것만 보더라도 장개석은 행운인 것같다.

오늘날도 중국의 산업의 주력은 수공업이며 농업은 주대문화의 답습인 동시에 대중의 생활은 재생산의 용이한 원시적 생산방법에 의거해있다. 그래서 벼이삭을 밟어치우면 금시에 무배추가 시퍼렇게 올라오고 남편이 징발되어가면 마누라가 날품팔이를 하면된다. 이래서 지긋지긋한 통일운동에 민중의 생활이 잘도 부지하여온 것은 그들의 생활이 거의 재생산의 용이한 원시생활에 의거한 결과 파괴가 일시에 낫하나지 않었을 뿐인 것이다.

이.

{중국에는 자본가나 지주나 고력나 모두 피압박자다 따라서 국민당은 전계급의 이익을 대표하는…]고 말하고 국민대중의 데모크라시-를 약속한 손중산(孫中山)은 동시에 선지선각의 특권과 무지무각의 절대피치자적 지위를 규정하여 데모크라시-를 말살하였다. 뿐만아니라 충실한 그의 후계자들은 국민당이 대표하는 전계급 인구로부터 노동자 농민만은 정식으로 제명하고 당파에 계급독재의 기초를 세웠다.

국민당은 전국 통일에 노력한 것만은 사실이다. 그러나 이 노력은 한편으로 상대적 국내자본발전, 다른 한편에서는 매변통치에 의한 민생의 근본적 고난위에 행하여졌다. 뿐만아니라 선지선각의 계급독재는 개인독재의 형태중에서 발전했고 동시에 [이페리아리스트]의 대립은 [데모크라시] 옹호의 반개인 독재운동에 반영해서 내전을 지지해왔느니만치 국민당은 그 통일운동에 있어서 통일 대신에 상술한 두낫의 국난을 초치해온 것이다.

삼.

그러나 이 국난은 제너랄매변으로서의 중앙정부를 독재조직으로 전향하는 운동에 가장 유효한 원조가 되었다. 이전은 팟쇼운동은 당금으로 정면에 표현되지 못하고 음으로 서서히 행하여졌다. 즉 장개석은 근로계급에 대해서 준비된 당금으로써 반장파의 당하면서 [당치]와 [인페리아리스트]가 남미정권의 역할에 부여하는 [필요한 안정]과를 결합시켰다. 그러나 이 운동도 어느 정도에 발전하면 다시 말하면 그의 주족적 지위가 확립하면 종래의 당치주의는 도리어 그에게 질곡(桎梏)이 되었다. 보시 당파란 것은 [데모크라시]-라는 이름으로 너무나 약속한데다 많은 것이다. 그래서 당파주의를 팟쇼정권옹호의 이론으로 전화할 필요가 생기는 것이며 충실한 삼민주의로서 독재가 되지 않으면 안되게 되는 것이다.

그러나 장(蔣)의 세력은 그 확대와 함께 그의 반대자 세력은 당파주의의 윤곽안엣 협착하게 되는 것이며 그들도 또한 [당파주의]를 반개인 독재주의의 무기로 만들 필요가 생긴 것은 9.18이후 각 방면으로부터 치타파의 요구가 공연하게 행하여진 것을 보아도 알수가 있다. 물론 그럴때마다 엄중한 당금하에 탄압되어온 것은 사실이다. 이것이 한번 국민당의 수령들에게까지 지지되어온 것도 또한 사실이다. 조금 묵은 예로는 재야 당시의 왕조명(汪兆銘)이 국민구국회의 소집을 주장한 것이라든지 당시 행정원장 손과(孫科)가 국난회의를 발기한 것이나 호한민(胡漢民)이 [당외무당·당내무파]는 독재를 의미한 것이 아니고 대공당책으로서 결정한 슬로건이라고 성명한 것이라든지 그후 하야한 손과(孫科)가 다시 [당외유당당내무파]의 표어를 제출하고 삼민주의에 위반하지 않는 한(그의 의견은 공산주의 이외는 모두 합격) 결당결사는 자유이니 훈정기를 폐하고 헌정을 즉 행하라는 주장이나 거년의 복건정부는 차종의 한 구체적 표현인 동시에 최근의 양광을 중심으로한 서남파의 태도는 더욱더 이러한 색채가 명료한 것이다.

사.

그래서 지금은 당내당외에 당조직이란 일종유행이 되어있다. 이 중에서 중요한 몇가질ㄹ 헤아려보면 국민당 중앙위원 진과부(陳果夫)는 그의 금계립부(今季立夫)와 CC단을 (군인동지구락부) 조직하여 온 것은 천하가 다 아는 사실이며 국모 송경령(宋慶齡)여사의 농공당과 진우인(陳友仁)의 비서이던 고승원(高承元)이 창시했던 사민당 [오포추니스트]의 대표 진계수(陳啓修)가 같은 종류의 것을 시작하고 손과가 둘러싼 태자파의 소장들이 [파(派)]를 [당(黨)]으로 발전하려 할 때 취소파의 총사 진독계(陳獨季)가 합류를 하였던 것도 진부한 사실이었지만은 국민당 고문 오패부(吳佩孚)와 이 또한 국민당의 불공대천지수인 진동명(陳明)이 [취소당치회복민치]로서 국가주의의 중심에 추대되던 것도 케케묵은 넌센스의 하나이었다. 1931년 조직된 AB단(반공주의)은 지금은 사회민주당이 되어있으며 무한시대의 좌익군인, 팽술지등취소의 간부, 시존통 등 제삼당의 파편, 중앙대학해산으로 이름 높은 한때의 교육차장단석명 등 개조파의 잔유분자와 태자파의 유지 등등이 모여 국민당 중앙위원 진왕추를 총재격으로 떠맡고 있는가 하면 왕조명의 개조파도 국민당 좌파동지 통신처라던 신당준비기관을 집어치우고 손과 동양으로 AB단 사민당으로 진출하였으며 기독장구 풍왕상(馮王祥)까지가 진계수(陳啓修)와 좌익 낙오자의 대표 이행 등을 태산으로 모셔다가 사민주의의 하계강습을 받고 있던 것도 소문뿐이었지 지금 볼 것이 없다.

누가 무엇이라ㅗ해도 사병제도에 지배되는 중국인 만큼 당연히 진형제의 CC단이 가장 활기를 갖지 않으면 안되었다. 그래서 그 유명한 남의사(藍衣社)로 변장을 하여 팟쇼의 기본조직이 되는 동시에 장개석의 독재를 위해서는 옛날의 원세개(遠世凱)의 견제운동을 방불케하는 활동은 그때부터 시작되었으니 근대중국의 책사로 자임하는 양영태 국민당 중앙위원 장군진 형제 황부 등등이 그 최고지도자이며 표면으로는 가리새풍제(賀裏塞悌)(이 친구와 남의사와는 유명한 일화가 있으나 다음 기회로 미룬다) 증광정(曾壙情) 등 십삼명이 중앙간부회를 조직하여 있고 황포동창회주석 소문육(蘇文育)과 중국일보 주필로 있는 강택(康澤) 등이 별동대의 지도를 하고 있으며 전국운동의 기본 멤-버로는 황포군관(지금은 중앙군관학교) 출신의 사장군인을 중심으로 한 이천명과 그외에 군사위원회 간부 훈련반, 교육총대, 단경반 등등이 공개적으로 훈련되어 이에 드는 경비가 매월 오십만원 이외에도 직접행동대로서 반역 잘하기로 유명한 고순장(顧順章)을 대장으로 한 철혈대의 존재는 잊을 수 없는 것이다.

오.

남의사의 정강은 새삼스레 되풀이 할 것도 없으나 정치통일, 재정정리, 망기숙청, 산업건설, 노자쟁의의 절멸, 지권평균, 농촌경제의 진흥, 징병제와 국방완비 생산교육을 목표로 하는 의무교육, 남녀평등 등등의 달성인 것이다.

그런데 팟쇼운동이 가장 중국에서 문제되었을 때 천진대공보사의 공개질문에 蔣은 다음과 같은 회답을 하였다.

[국민당은 조직에 있어서나 방법에 있어서나 중국의 유일한 혁명당이다. 나는 모든 다른 조직에 반대한다. 나의 지원은 국민당을 부활하고 그 본래정신과 방법으로써 삼민주의를 실현하는데 있다……]고 그뿐은 아니다.

[총리제는 부활할 것이고 삼민주의를 실현하기 위해서는 파시스트조직은 오늘날의 중국으로는 필연적으로 공고히 할 필요가 있다. 그러나 그것은 이탈리아의 그것과는 성질이 다르다]고 그들의 어용학자 양공달(楊公達)은 말한다. [금일의 훈정기는 아직도 십이년은 연기해야 한다고]는 고일국(高一國)씨의 성명이며 [미주집권이란 그 자체 파시스트적 민주정치를 말함]이라는 것을 보면 일세의 정치학자인 도희성(陶希聖)도 먹고 살기위해서는 모구멍이 포도청인 모양이니 문제는 없다.

蔣의 조직은 [중국 국민당 남의사]라고만 알면 그만이다. 다시 말하면 汪의 그것은 [중국국민당] 개조동지회 였던 것과 같이 장은 삼민주의자인 것이다. 그가 당치주의를 전환하는데 따라 국민당총리가 되거나 대통령이 되거나 그것은 그가 충실한 국민당원일 것을 방해하지 않는다. 그러므로 남의사의 당장은 최초부터 말하고 있는 것이다. [삼민주의를 종지로 하고 삼민주의 신사회의 실현을 철저히 한다(제일선)][그렇게 하기 위해서는 민주집권을 거부하고 사장(蔣)은 독재를 주장함]이라고 한구의 행영(行營)같은데서 장을 만나더라도 [중국에서 파시즘을 실현할 수 있느냐]고는 신문기자가 아닌 사람은 아예 물을 것도 아니다. 가만히 두고만 볼 일이다.

육.

국민정부주석 임삼(林森)은 어찌하였든지 대통령격이다. 그러나 정치의 최고권은 중앙정치회의의 삼상위원회 즉 蔣·汪·호한민(胡漢民)에게 있다는 것은 신정부조직법에 규정되었던 것이다. 이 조직법이야말로 1931년말 蔣이 약1개월동안 손과에게 정권을 맡겨주었던 대상으로 얻은 것이며 지금 이 세사람 중의 한사람인 전당 호한민씨는 서남파를 조종하여 실속없는 이론으로만 영예있는 독립을 시키기에 분망하며 또 한 사람인 왕조명은 손과씨에게 얻은 선물로 행정원장이 되어 책임내각의 수반은 되었을망정 전국지방장관에 명령권은 가지지 못하였다. 그나마 전국지방행정장관의 이십사분의 이십일은 군인이다. 그래서 군인은 군사위원회밑에서 내각과는 전연 독립되어 있는 것이다. 무슨 행정원장의 존엄이 천하를 호령해 보지 못한 것은 그 유명하던 아편공매안의 결과만 보아도 알았던 것이지만 汪원장 본시 광동파의 진영을 반역하고 [손기전손 공도국난]이라고 대소개조파의 막료들과 관도에 부활은 하였으나 그의 역할도 역시 앞날의 손과 같은 모양으로 장의 발전을 위하여 말하는 도구로써 스스로 중앙에 궁박할 뿐인 것이다.

지방의 할거는 더욱 확대되고 리금은 공연히 회복되며 장강 연안의 수성을 제하고는 국고의 수입은 모두 지방에 몰수되며 아편공매의 통일은 이상에 말한 바와 같이 지방당국으로부터 거부되고 재정의 궁핍을 호도할 일절의 공조차도 용서하지 않고 한갓 장개석을 중심으로 한 파시스트 운동은 어디까지나 중국의 통일운동에 있어 주파로서의 위엄을 保持하고 발전해 가지 않으면 안되었다.

그러나 [인페리아리스트]의 대립이 어느때나 중국의 통일에 반영하고 있는 한 물론 장의 팟쇼운동도 [주파적] 세력이상에는 발전하지 못하는 것이다. 얼마나 국내자본이 통일을 희구하고 있어도 장의 팟쇼운동은 장 자신의 운명과는 하등 관계도 없이 세계자본의 또는 [인페리아리스트]들의 필요에 의해서만 보증되지 않으면 안된다.

그래서 적군토벌과 강압을 통해서 [인페리아리스트]의 매노력, 공임이윤의 인하와 지불기한의 연장 ??세증가 상품에 대한 관세증률 폐양개원에 의한 예상수입으로의 고리차관 영미이 등에 대한 경자배관의 [모라트리엄] 아메리카의 면맥차관 등 이러한 수입의 모두가 국난군사비의 명목으로 장개석의 팟쇼운동에 양념이 되었을 뿐이다.

칠

한때엔 십구로군을 고립시킨 왕원장(汪院長)이 장학량(張學良)에 대해서 무리정사를 강요하여 장개석의 서강 및 화강의 세력을 견제하려고 애쓰던 것도 가을볕 같이 옅은 그의 배경에서 너무나 희박한 신세력이 그의 기도로 하여금 그 주관적 계립변으로서의 역할을 수행할 반식민지 중국의 파시스트 통치형태는 어디까지나 [중국식]으로 그 과거의 역사가 그른 것같이 1935년이란 曠古 미증유의 세계적 위기를 앞두고 운명적인 노선을 가지지 않으면 안될 것이다.

그러므로 그들의 어용학자들이 말하는 것과 같이 금일의 중국에는 팟쇼운동이 필연적으로 이상의 조건밑에서 발전할 것이며 반장(反蔣)운동의 모든 파당들도 이 요구만에는 지배되지 않을 수 없을 것이다.
윤곤강 시집 서평

북 레뷰를 쓰는 풍습이 어느 때 어느 곳에서 시작되었는지도 몰라도 대관절 써야 한다는 의무를 느낄 때는 여간 거북스러운 것이 아니라는 것은 그 간행된 책자가 시(時)일 때 더욱 그러하다. 그 시가 한 편씩 잡지 기타 정기 간물(刊物)에 거재되었을 때 벌써 한 편의 작품으로서 현명한 비평가들에 의하여 제대로 금새를 따져서 공문서처럼 처리가 된 것이 대부분인 까닭이다.

그러고 보면 이제 내가 써야 할 부분은 결국 책의 장정은 어떻고 체제는 어떻다는 출판 문화 그것에 관해서 내 비위에 알맞고 예의에 어긋나지 않는 몇 마디 말을 나열함녀 족할 것 같으나, 막상 쓰려고 붓을 들고 보면 역시 내용을 보살피는 게 무난한 모양 같다. 

그런데 기왕 나에게 이런 평을 쓰라고 하면 할 말 꼭 해야 할 것은 여름에 이찬(李燦) 씨로부터 그의 제 3시집<망양(茫洋)>이 간행된 월여에 시집과 사신(私信)을 정중히 보내고 잡지에 신간평을 쓰라는 것이었으나, 그때 벌써 누가 어느 신문에 쓴 것을 본 듯이 생각되었고, 또 그때는 잡지가 시인에 그런 봉사를 하는 것도 별로 없을 뿐 아니라, 내가 쓴댔자 벌써 신간평이 아니라서 마침내 침묵했다는 것이다. 

이에 윤곤강 형의 제 4시집인 <빙화(氷華)>가 출판된 뒤에 만나는 친우마다 한결같이 말하는 감상을 들어봄녀 시체(詩體)가 몸시 변해졌다는 것이다. 

그러나 나 자신은 그 말에는 별로이 경탄하지 않았을뿐 아니라, 도리어 당연한 결과로서 3년 전 그의 제 2시집 <만가(輓歌)>의 신간평을 쓰면서 <대지>의 작자로 알려진 그의 <만가>의 반반분의 시풍은 그의 제3, 제4시집이 나온 오늘의 시체(詩體)를 약속하는 것이라고 예언한 바 있었다. 그렇다고 내 예언이 적중한 것을 신기하게 여기는게 아니라, 이 시인의 시 경지가 시체(詩體)에 응결되어 감과 한가지로 더욱 원숙해 간 자취를 더듬어 볼 때 한층 더 감격이 느껴지는 것이다. 왜 그러냐 하면, <대지>나 <만가> 반반분에서는 시인 자신의 영혼이 도처에서 직접으로 넋두리하고 있는 반면에 이 <빙화>는 처음 책장을 펼치면 Memorie --<황혼>에, 

구름은 감자밭 고랑에
구름자를 놓고 가는 것이었다.
가마귀는 숲 넘어로
울며 울며 잠기는 것이었다.
마슬은 노을빛을 덮고
저녁 자리에 눕는 것이었다.
나는 슬픈 생각에 젖어
어둠이 물든 풀섶을 지나는 것이었다. 

고 '것이었다'를 연발하면서 시와 자신과에 일정한 거리를 두면서 '생각'하는 여유를 갖고 고요히 읊어 본 것이다. <호수(湖水)>나 <마을>에서도 같은 수법으로 되었고, <언덕>은 그와는 달라도 애송하고저운 한 편이며, 폐국의 끝 절에 

외로운 사람만이 안다.
외로운 사람만이 알어......
슬픔의 빈터를 찾아
족제비처럼 숨이는 마음 

이렇게 절절이 호소하는 마음을 충분히 이해해 주지 않을 수 없는 것이다. 그러나 <빙화>의 끝 연 한 줄에 '용이 솟아난단다'는 것이 있는데, 이런 것은 이 시인의 대부분을 정복하는 이미지로서 나의 뜻 같아서는 용은커녕 미꾸라지 한 마리도 안 나와도 무가내하(無可奈何)이고 실은 이 경지를 깨끗이 떠나는 데 조선 시의 한 단계가 경신되는 것이다. 

이 밖에 김남인(金嵐人), 김해강(金海剛) 공저로 <청색마(靑色馬)>가 나오고 이기열(李基烈) 저서 <낙서>가 있다 하나 필자의 안두(案頭)에 없으며, <청색마>는 앙드레 말로의 예술적 조건의 분류에 속하는 것 같다. 대방가(大方家)의 곡진(曲盡)한 평에 사양해 둔다. --- 한성 도서 주식회사 발행 정가 1원 30전*
잃어진 故鄕(고향)

제비야
너도 고향(故鄕)이 있느냐
그래도 강남(江南)을 간다니
저노픈 재우에 힌 구름 한쪼각

제깃에 무드면
두날개가 촉촉이 젓겠구나

가다가 푸른숲우를 지나거든
홧홧한 네 가슴을 식혀나가렴

불행(不幸)이 사막(沙漠)에 떠러져 타죽어도
아이서려야 않겠지

그야 한떼 나라도 홀로 높고 빨라
어느때나 외로운 넋이였거니

그곳에 푸른하늘이 열리면
엇저면 네새고장도 될법하이.
자연과학과 유물변증법

이 활
≪대중≫1933.4

순전히 자연과학적 범주만을 적용하야 사회사상을 파악하고 이해할 수 있을까?

자연의 영역에서 합리적이고 필연적이며 과학적인 것을 그대로 무비판적으로 사회의 영역에 이입시킬 수 있을까?

상기한 문제는 한번 보아서도 단순한 문제가 아니라 다수한 맑스주의자가 머리를 알튼 문제이다.

자여과학의 범주 예를들면 생물학의 범주는 명백히 과학적이다. 그런데 [생존경쟁]이라든가 [적자생존]이라는 보편적 범주까지라도 그것이 사회과학의 영역에로 이입되는 경우에는 명백히 변경되지 안으면 아니된다. 만일 따뷘 주의의 원리가 사회적 법칙이라면 우리는 필연적으로 사회적 따뷘주의의 입장에서 [일층자-ㄹ순응한 ]자본가가 그러케 잘 순응되지 몯한 푸로레타리아보다 영구히 생존하여야 할 것이다.

확실히 사회적 실유는 그 전 본질에 있어서 [자연적 실유]에 비교하여보면 엇던 새로운 물건이다. 그리고 철학상 범주가 현실적이며 역사적이며 생멸적인 모-든 현상에서의 추상인 이상 철학을 건설하는데 있어서는 사회적 실유가 우리에게 있어서 객관적으로 존재한 것에서부터 출발하지 않으면 아니된다.

그것은 제일에 여기서 한낫 특수한 사회현상인 계급투쟁이 고려되지 않으면 아니된다는 것이다. [계급투쟁은 중지와 같이 역사적 발전의 이론으로서의 사적 유물론의 기본적] 범주의 하나이다.

우리는 레-닌이 모-든 범주의 이러한 차별 이러한 특수적 의의를 명백히 이해하엿든 것을 확실하게 하지 않으면 안된다.

그는 자연과학적 범주 예를들면 생물학적 및 에넬키-론 범주를 사회적 범주로 변하는 것은 단호코 반대하였었다. [사회적 에넬키-론], [사회도태]와 같은 개념은 레-닌의 의견에 의하면 [어리석은 농담이며 맑쓰주의를 직접조롱하는 것이다]라고 하였으며 [생물학적 개념을 사회과학의 영역에 일반적으로 이입하는 것은 한낫 공언이다라고 그는 말하였었다.

이러한 개념을 가지고 사회현상을 연구한다든가 사회과학의 방법을 지을수는 없는 것이다. 역학적 화학적 생물학적 모-든 범주의 사회 제 과학에의 무비판적 이입에 대하야 레-닌이 상기와 같이 준열하게 반대한 것은 특별 주목하여야 할 것이다.

레-닌은 [여러가지 사회적 구조에 동일한 발전법칙을 세워서는 아니된다]고 항상 역설하였다. 자본주의사회를 가장적 씨족제도의 척도로서 측량할 수는 없다. 만일 그렇게 한다면 우리는 자본주의에 대하여 하등의 이해를 갖지 못할 것이다. 어떻게 우리는 무기적 존재 유기적 존재 및 사회적 존재에 통용하는 보편적 발전법칙을 동시에 세울수가 있을까 중언할 것없이 그러한 법칙은 공언에 불과할 뿐만 아니라 공허하고 빈약하며 용처없는 무용의 추상뿐이다.

사회문제는 종래로 자연과학자의 약처이연든바 이 문제에 있어서 비로소 [철학에 있어서 당파성]은 가장 명료하게 나타나게 되었다. 그리고 유물론이 자연과학과의 밀접한 동맹을 필요로하면 자연과학은 역사에 있어서의 유물론 즉 사적 유물론과의 가장 밀접한 동맹을 요구한다. 여기에 레-닌의 다음과 같은 원칙적 요구가 생기는 바 이 요구에 포함된 심각한 사상은 주목할 가치가 있는 것이다.

[자연과학적 유물론을 사적 유물론에 까지 확대하는 것은 위대한 인류의 해방전에 있어서 무적의 무기로 할 필요 때문이다]

맑쓰주의는 레-닌에게 의하여서는 자연과학적 유물론과 사적 유물론과의 통일이다. 그것은 상호간에 연계성이 없는 두가지의 유물론이 아니라 동일한 세계관의 두[가지] 내지 두 분야에 불과한 것이다. 훨파하의 불행과 그의 결함있는 견해는 그가 자연관의 영역에서는 유물론자이였지만은 역사관의 영역에 있어서는 관념에 기울어졌던 것이니 전자의 영역에서는 유물론자이고 후자의 영역에서는 관념론자가 될수는 없는 것이니 자연의 영역이라든가 사회사의 영역에 다만 일개의 통일적인 변증법적 유물론이 있을 따름이다.

러시아의 맛하주의자 보구 다노뚜와 그의 우인들은 상기와는 반대의 오류였지만 그러나 그 또한 중대한 오류를 독하였던 것이니 그들은 상신 즉 역사에 있어서는 유물론자가 되려고 하지만 하반신 즉 자연에 있어서는 맑쓰주의를 맛하주의로 요컨대 주관적 관념론으로 변환코저한다. 그러나 그들의 오류는 그들이 맑쓰 이전 사람이 아니고 맑쓰이후 사람인데 일층 더 중대성이 있는 것이다.

레-닌의 이러한 견해는 독일사회민주당내의 철학적 경향 카-ㄹ헬렌텔 그 타의 신 칸트주의에 대하여서도 충분 적용되는바 맑쓰와 칸트를 융화시켜 맑쓰의 철학을 칸트의 철학에 인반시키고자 하는 것은 다만 맑쓰주의의 [일부분]에서의 리배이 아니면 아니된다.

[객관적 진리에 유리하거나 또는 반동적 뿌르조아지에게 의거치 아니하고는 심일체의 맑쓰주의철학의 한낫 근본전제라도 아니한 개의 본질적 부분이라도 없애지 못한다]

그러기 때문에 [유물론을 떠나서는 변증법이란 공헌한 것이다] 변증법론에 있어서는 자연과학이 밟은바 파심중○의 진보의 자취를 추구할 필요가 있다. 제일은 지식을 완전히 소유하기 위하여 그것은 변증법론자는 자연과학의 연구결과에 입각할 때에 비로소 힘 있는 사람이 되기때문이며 제이는 어떤 종류의 자연과학자의 반대적 관념론적 간계를 타파하기 위하여서이다.

레-닌은 [종교에 대하야] 수록 [투쟁적 유물론의 의의에 대하여]에서 다음과 같이 말하였다.

[우리들이 항상 마음써서 생각하여야 할 것은 근대 자연과학이 받은바 급격한 변혁이니 그 자신에서 불절히 반동적 철학의 여러 가지 학파나 경향이 출생되기 때문이다. 자연과학이 영역에 있어서 거의 최신의 혁명이 제출하는 모-든 문제를 주의하여 토구(討究)하는 것은 우리들의 중대한 임무의 하나로서 그 임무를 다하지 못하고는 투쟁적 유물론은 아무것도 아니다]

그러나 또하나 생각해야 할 것은 [변증법이 없는 유물론은 맹목이다] 그리고 자연과학자가 과학의 지반에서 발길을 멈추려고하면 그들은 변증법의 방법론적 역할을 승인치 아니하고는 아니된다. 그들은 변증법과 독부되지 아니하면 되지 못한 천박한 경험론자가 될 위험성이 있기 때문이다.

[레-닌은 강경하게 주장하였다. [우리는 공고한 철학적 근거가 없이는 어떠한 종류의 자연과학 어떠한 종류의 유물론이라는 뿔조아 사상의 습격 뿔조아 세계관의 부흥에 대한 투쟁에 참고 이기지 못할 것을 이해치 아니하면 안된다. 이 투쟁에 참고 견디며 충분한 성공을 바라고 최후까지 수행하기 위하여서는 자연과학자도 근대론적 유물론자 맑쓰에게 의하여 대표된 유물론의 의의적 신봉자 즉 변증법적 유물론자가 아니면 안된다.

레-닌은 자연과학의 공고한 철학적 근거를 요구하였었다. 그리고 그가 이 기초를 변증법으로서 본 것은 전후의 관계로 보아서 명백하다.

필자는 상기수처에서 세계관의 구체적 실례를 취하여 레-닌이 여하이 변증법적 입장을 적용하였는가를 지적하였었다. 지금은 변증법 그것을 취급하여 인식의 수단으로서의 변증법의 역할 그 임무 어떠한 의미에서는 그 가치를 이해하지 않으면 안될 것을 간단히 말하자면 레-닌이 보는 바 변증법이란 어떠한 것인가를 연구하여야 할 것이다.

확실히 레-닌은 맑스주의자이였었다. 그러기 때문에 그에게 있어서의 변증법은 맑스나 엥겔스에게 있어서 지시된 것과 다름이 없지마는 그 자신에게 의하여 가 일층 구체적 발전을 수행하였음도 사실이다.
전조기

누구나 버릇이란 쉽사리 고쳐지는 것은 아니다. 그러므로 세 살 적 버릇이 여든까지 간다는 말도 있지 않는가? 그런데도 흔히 다른 사람의 한 가지 버릇을 새로이 발견했을 때는 아--- 저 사람은 저런 버릇이 있구나 하고 속으로 비웃어 보거나 그 버릇이 좋지 못한 종류의 것이면 대개는 업신여기는 수도 있는가 봐!그렇지만 나에게는 아무리 고쳐 보려도 고쳐지지 않는 버릇이란 손톱을 깎고 줄로 으르고 수건을 닦고 하는 것이다. 그것도 때와 곳을 가릴 것도 없이 욕조(浴槽)나 다방이나는 말할 것도 없고 기차나 배를 타고 멀리 여행이라도 하면 심심풀이도 되고 봄날 도서관 같은 데서 서너 시간 앉아 배기면 제아무리 게으름뱅이는 아닐지라도 윗눈썹이 기전기(起電機)처럼 아랫 눈썹을 끌어당길 때도 있는 것이고, 그럴 때에 손톱을 자르고 줄로 살살 으르면 자릿자릿한 재미에 온몸의 게으름이 다 풀리는 것이다. 그야 내 나이 어릴 때는 아침 일찍이 손톱을 자르면 어른들이 보시고 질색을 하시며 말리기도 하였다. 그리고 말릴 때에 누구인지 지금 기억되지는 않아도 우리 집에 자주 오는 손이 말하기를 아침에 손톱 깎고 밤에 머리 빗는 것은 몸에 해롭다고 하는 것이었고, 내 생각에도 그런 방문은 <동의보감(東醫寶鑑)>에라도 씌어 있는 줄 알았기에 그 뒤로는 힘써 시간이 한나절 지난 뒤 손톱을 닦고 하였지만, 나도 나대로 세상맛을 보게 된 뒤로는 쓴맛 단맛 다 보고 시고 떫은 구석과 후추, 고추 같은 광경에 부대낄 때가 시작이 되고는 손톱 치레를 할 만한 여가도 없었고, 어느 사이에 손톱은 제대로 자라 긴 놈, 짧은놈, 삐뚫어진 놈, 꼬부라진 놈, 벌떡 자빠진 놈, 앙당 아스러진 놈, 이렇게 되어 내 손이란 그꼴이 마치 오징어를 뒤집어 삶아 놓은 것같이 되었다.

그럴 때에 나는 또다시 손톱을 자를 것은 자르고 으를 것은 으르곤 하였으며 이른 아침이라도 가리지는 않았다. 그것은 밤으로 머리를 깎아 보아도 몸에 해로운 것도 없으니깐 아침에 손톱을 깎는 것조차 위생과는 관계 없는 것을 안 까닭이다.
그런데 내가 이 손톱을 자르는 버릇은 언제부터 시작되었는가를 생각해 보면 그도 벌써 20년이 더 지났다. 내가 난 지 백 일이나 되었겠지, 저고리 밖에 빨간 내 손이 나와서 내 얼굴을 후벼 뜯고는 나는 자지러질 듯이 울었다. 어머니가 놀라서 가위로 내 손톱을 잘라 주신 것이 처음이고, 그것이 늘 거듭하여지는 동안에 봄철이 오면 어머니는 우리 형제를 차례로 불러 뒷마루 양지 쪽에 앉히고 손톱을 잘라 주시고 머리도 빗기고 귀도 후벼 주셨으며, 이것도 내 나이 여섯 살 때 소학을 배우고는 이런 일의 한 반(半)은 할아버님께 이관(移管)이 되었다. 옛날 내 고장 우리 집에는 그다지 크지는 못해도 허무히 작지 않은 화단이 있었다. 그리고 그 화단은 이때쯤 되면 일이 바빴다. 깍지로 긁고 호미로 매고 씨가시를 뿌리고 총생이를 옮겨 심고 적당한 거름도 주었다.

요즘같이 시클라멘이나 카네이션이나 튤립 같은 것은 없어도 옥매화, 분홍 매화, 홍도, 벽도, 해당화, 장미화, 촉규화, 백일홍, 등등 빛도 보고 향내도 맡고 꽃도 보고 잎도 볼, 말하자면 일년을 다 즐길 수가 있는 것이었는데, 내 할아버지 생각은 이제 헤아려 보면 우리들에게 글읽고 글씨 쓰인 사이로 노력을 몸소 맛보이는 것도 되려니와 그것이 정서 교육도 될 겸 당신의 노래(老來)를 화려하게 꾸밀 수도 있었던 모양이었다. 그럴 때마다 우리들은 이다지도 가볍고 고운 노동이 끝나면 할아버지는 우리들에게 손을 씻을 것과 손톱에 끼인 흙을 끌어내도록 손톱을 닦으라 하셨다. 이러던 내 손톱이기에 나는 손톱을 소중히 하고 자르고 으르고 닦고 하는 동안에 한 가지 방편을 얻었다. 그것은 나에게 거북한 일을 말하는 사람 앞에서 손톱을 닦는 것이다. 빤히 얼굴을 맞대이고 배알에 거슬리거나 듣기 싫은 말을 듣고 억지로 참을 수도 없고 그렇다고 언짢은 표정을 할 수도 없어 손톱을 닦노라면 시골 계신 어머니도 그려 보고 돌아가신 할아버지의 모습을 우러러 뵈일 수도 있다. 내 고향의 푸른 하늘 아래에도 봄이 왔을 것도 같으니.
중국농촌의 협상

이 활
<신동아> 1936. 8

일(一) 
[레·미제라불]이란 말은 실(實)로 오늘날의 중국(中國)농촌경제(農村經濟)를 말할 때 그 광범(廣汎)한 영역(領域)의 어느 지방(地方) 어느 농가(農家) 어느 농민(農民)을 막론(莫論)한 그 생활(生活)을 표현(表現)하는데 가장 적합(適合)하게 쓰여진 한 개(個)의 대명사(代名詞)일 것이다. 
과거(過去) 중국(中國)의 경제형태(經濟形態)는 그 특수(特殊)한 발전(發展)이 실(實)로 세계경제사(世界經濟史)의 빛나는 한 페지를 占領한 때도 있었지마는 전변무상(轉變無常)한 정치적(政治的) 동요(動搖)는 이 중국경제(中國經濟)를 급각도(急角度)로 회전(回轉)하면서 기본적(基本的)인 혁명(革命)을 초래(招來)하지 못한데 또한 중국경제(中國經濟)의 약점(弱點)이 있는 것이다. 
그래서 거기는 극(極)히 복잡(複雜)한 역사형태와 착종(錯綜)한 경제요소(經濟要素)가 아즉도 남어 있다는 것은 자본주의(資本主義)도 있고 봉건적(封建的) 잔재(殘滓)도 그냥 남었다. 그 중(中)엔 죄(罪)많은 노예제도(奴隸制度), 원시적(原始的)인 민족조직(民族組織), 단순(單純)한 상품경제(商品經濟)도 있고 심(甚)하면 쏘벹경제(經濟)까지 있어서 그것은 혼돈(混沌)한 세기(世紀)의 축도(縮圖)인 동시(同時)에 중국(中國)농촌경제(農村經濟)가 전화(轉化)한 근본(根本)조건(條件)도 된다. 
이(二) 
중국(中國)에 있어서 외국(外國)상품(商品)의 유입(流入)은 농촌(農村)의 가내공업(家內工業)을 급격(急激)히 파괴(破壞)하였다. 이 사업(事業)은 중국(中國)농촌(農村)에 일대(一大)변동(變動)을 가저오면서 소농(小農)경영(經營)과 가내공업(家內工業)을 연결(連結)시키고 농민(農民)의 자족(自足)급성(給性)을 완전(完全)히 파괴(破壞)하고 말었으니 외국(外國)상품(商品)의 앞에는 농민(農民)이 싫거나 좋거나 구매자(購買者)가 되지 않으면 안되였다. 동시(同時)에 농민(農民)은 자기(自己)소비(消費)를 위(爲)해서가 아니고 팔기 위(爲)한 상품생산(商品生産)에 종사(從事)치 않을 수 없게 되었다. 포함(砲艦) 정책(政策)하(下)의 외국(外國)상품(商品)이 노도(怒濤)와 같이 유입(流入)하는 일방(一方) 중국(中國)은 열강(列强)의 원료(原料)국(國)으로서도 운명(運命)을 지게 되었다. 이리하야 중국(中國)농촌(農村)는 급격(急激)한 화폐경제(貨幣經濟)로 전향(轉向)하지 않을 수 없었다. 
첫재 중국(中國)산업(産業)이 원료(原料)상품화(商品化)한 것이니 최초(最初)에 상품화(商品化)한 농산업(農産業)은 차(茶), 생사(生　), 대두(大豆), 람(藍) 등이였으나 다음 면화(棉花), 연초(煙草), 감자(甘蔗), 마(麻), 아편(阿片)은 말할 것도 없고 현재(現在)엔 곡물(穀物)까지가 벌서 상품화(商品化)하였다. 그러므로 농산물(農産物)이 농민(農民)자신(自身)에 필요(必要)하냐 안하냐는 별개(別個)문제(問題)로서 팔리느냐 안팔리느냐가 농민(農民)의 관심(關心)이 되게 되어왔다. 그래서 미맥(米麥)의 경작(耕作)은 감소(減少)하고 면화(棉花)나 연초(煙草)의 경작(耕作)이 특(特)히 격증(激增)한 것은 농촌(農村)경제(經濟)의 화폐경제(貨幣經濟)에 의 전변(轉變)은 자급자족(自給自足)상태(狀態)로부터 필연적(必然的)으로 시장경제(市場經濟)와 결부(結付)시켰다. 그러나 농민(農民)경제(經濟)의 화폐(貨幣)내지(乃至) 상품(商品)경제화(經濟化)를 중국(中國)의 자본주의적(資本主義的) 발전(發展)이라고 본다면 잘못이다. 웨그러냐하면 중국(中國)농촌경제(農村經濟)의 발전(發展)이 가저온 결과(結果)가 아닌 때문이다. 여기에 중국(中國)농촌경제(農村經濟)의 근본적(根本的) 특수성(特殊性)이 있다. 따라서 농산업(農産業)시장(市場)은 아즉 지방적(地方的) 원시적(原始的)이며 농민이 국내적(國內的) 통일(統一)시장(市場)을 가지지 못한 것도 이 때문이다. 여기에 중국(中國)매변자본(買辨資本)의 발달(發達)한 한가지 원인(原因)이 있는 것이다. 
삼(三) 
농촌경제(農村經濟)가 상품화(商品化)하는데 따라 농민(農民)의 생활(生活)을 결정(決定)하는 것은 농산물(農産物)의 흉풍(凶豊)보다도 그 시장가격(市場價格)이다. 시장(市場)은 농민(農民)에 있어 절대적(絶對的) 지배자(支配者)가 되었다. 즉(卽) 시장(市場)관계(關係)의 변동(變動)은 농민(農民)의 생산양식(生産樣式) 농산품(農産品)의 수량(數量) 급(及) 품종(品種) 나아가서는 전(全)생산(生産) 그것까지도 지배(支配)하게 되는 것이다. 
그러면 어째서 중국(中國)에는 산지(産地)시장(市場)이 아즉까지 지배적(支配的)이며 통일(統一)시장(市場)이 형성(形成)되지 못하는가? 그것은 첫재 중국(中國)의 농업(農業)이 소농(小農)경영(經營)인 까닭이다. 상품화(商品化)한 소농(小農)경영(經營) 그것은 말할 것도 없이 산량(産量)에 제한(制限)이 있고 또 개개(個個)의 농민(農民)으로서는 농산물(農産物)을 직접(直接)으로 소비자(消費者)의 시장(市場)에 운수(運輸)판매(販賣)할만한 다량(多量)의 생산액(生産額)을 가지지 못하는 것이다. 그것은 농민(農民)자신(自身)들이 너무나 빈곤(貧困)하기 때문에 시장(市場) 내지(乃至) 가격(價格)을 선택(選擇)할 여유(餘裕)가 없을뿐 아니라 오늘의 화폐(貨幣)추구(追求)에 급급(汲汲)하지 않을 수 없으며 그들의 일반적(一般的)인 현상(現狀)은 다른 시장가격(市場價格)이 자기(自己)들의 시장가격(市場價格)보다 고가(高價)이라든지 일개월(一個月)앞으로 물가(物價)가 앙등(昻騰)할 것을 추측(推測)한달지라도 금일(今日)의 생활(生活)을 위(爲)해서 매각(賣却)하지 않으면 안될 형편(形便)이다. 
그래서 지방(地方)으로는 삼일(三日)만에 한번식 시장(市場)이 서고 그 외(外)에도 묘회(廟會)라고 하야 사사(寺社)의 제일(祭日)에는 물품(物品)의 교환(交換)이 성행(盛行)하는데 이런 것은 천진, 북평, 상해, 광동 등 대국제도시에서도 이 유풍(流風)을 보는 것이다. 이같이 통일(統一)시장(市場)이 형성(形成)되지 못하는 것은 무엇보다 교통(交通)운수(運輸)의 발달(發達)이 유치(幼穉)한데 기인(起因)한 것은 물론(勿論) 최근(最近) 소위(所謂) [운수(運輸)판매(販賣)합작(合作)사(社)]가 성(盛)히 제창(提唱)되는 것도 이 까닭이며 작년(昨年) 사월(四月) 결성(結成)된 항공(航空)합작(合作)도 이러한 의의(意義)를 다분(多分)히 포함(包含)하는 것으로서 봉건적(封建的)체제(體制)에 대(對)한 민족자본주의(民族資本主義)의 항쟁(抗爭)이라고도 볼 수 이t다. 
중국(中國)농업공황(農業恐慌)의 중요(重要)한 일인(一因)은 농민(農民)이고 통일(統一)시장(市場)을 갖지 못했다는 사실(事實)이 증명(證明)하는 바와 같이 동일(同一)국내(國內) 동일시간(同一時間)에 어떤 지방(地方)은 식량(食糧)의 생산과잉(生産過剩)을 걱정하고 어떤 지방(地方)은 생산부족(生産不足)에 고민(苦憫)하는 현상(現象)이다. 즉(卽) 민국(民國) 23년의 협서(陜西)지방(地方)에서는 식량(食糧)의 결핍(缺乏)으로 인쟁상식(人爭相食)하는 참극(慘劇)이 있는 반면(反面)에 상해(上海)부두(埠頭)에는 농산물(農産物)이 창고(倉庫)속에 썩어나는 형편(形便)이였다. 
이러한 사실(事實)은 상품(商品)자본(資本)의 활약(活躍)에 절호(絶好)의 기회(機會)를 주었다. 그래서 농민(農民)은 일용품(日用品)의 구매(購買)와 농산물(農産物)의 매각(賣却)에 이중(二重)으로 상품(商品)자본(資本)의 지배(支配)를 받게 되었으며 그에 반(伴)한 농민(農民)의 극도(極度)의 빈곤화(貧困化)는 농산물(農産物)의 수획(收獲)도 前에 이것을 賣却하지 않으면 안될 상태(狀態)이니 소위(所謂) [예매(豫賣)]가 그것이다. 여기서 상업자본(商業資本)은 고리대자본(高利貸資本)의 임무(任務)를 하는 것이며 목하(目下)의 농업공황(農業恐慌)에 대(對)하야 그 특수성(特殊性)을 구명(究明)하기로 하자. 
사(四) 
중국(中國)의 농업공황(農業恐慌)은 생산력(生産力)의 감퇴(減退)에 기인(起因)한 것이며 자본주의(資本主義) 제국(諸國)과 같이 생산과잉(生産過剩)으로 야기(惹起)된 것은 아니다 그나마 생산력(生産力)의 감퇴(減退)라는 것도 단순(單純)한 이유(理由)가 아니고 열강(列强)농산물(農産物)의 [떰핑]의 결과(結果)에 기인(起因)한 것이다. 자본(資本)의 유기적(有機的) 구성(構成)이 박약(薄弱)한 중국(中國)의 농촌경제(農村經濟)는 그것이 벌서 상품(商品)경제화(經濟化)해 잇는 관계상(關係上) 살도(殺到)하는 외국(外國)농산물(農産物)의 [떰핑]에서 받는 타격(打擊)은 상상(想像)할 수 없이 큰 것이다. 만약 중국(中國)농민(農民)이 운수(運輸)교통(交通)의 은총(恩寵)을 받고 통일(統一)시장(市場)을 가젔다면 기분간(幾分間)이라도 이 급박(急迫)한 공황(恐慌)을 완화(緩和)할지 모르나 현실(現實)은 이와 반대(反對)로 인도면(印度綿)을 상해(上海)에 수입(輸入)하는데는 한 [피클]에 일원(一圓)이면 될 것을 정주면(鄭州棉)을 이입(移入)하자면 약(約)십배(十培)나 되는 십원(十圓)의 운임(運賃)을 필요(必要)로 하는 현재(現在)상태(狀態)로는 완화(緩和)는커녕 문자(文字)대로 중국(中國)농촌(農村)의 경제(經濟)할거(割據)는 공황(恐慌)의 불길에 기름을 붓는 것과 같다. 하물며 정치적(政治的)무력(無力)과 무역통제(貿易統制)나 위체관리(爲替管理)조차 실시(實施)불가능(不可能)한데랴. 
오(五) 
중국(中國)농촌(農村)공황(恐慌)의 결정적(決定的)인 원인(原因)의 한가지는 가렴주구(苛斂誅求)인 것이다. 중국(中國)위정자(爲政者)의 생명(生命)의 축대(築臺)가 되는 이 가손(家損)잡세(雜稅)는 실(實)로 일천삼백여종이라는 전율(戰慄)할 수자(數字)를 상상(想像)할 때 얼마나 잔혹(殘酷)한 착취(搾取)를 국민(國民)이 부담(負擔)하고 있는가를 알수 있다. 
그나마 지주(地主) 상업자본가(商業資本家) 고리대(高利貸)의 삼위일체(三位一體)의 수탈(收奪)은 일반(一般)농민(農民)으로하여금 조금이라도 토지(土地)투자(投資)의 여유(餘裕)를 용허(容許)치 않을 뿐 아니라 농민(農民)의 빈곤(貧困)은 농촌(農村)시설(施設)과는 완전(完全)히 인연(因緣)이 멀고 재해(災害)의 위협(威脅)에 대(對)해도 하등(何等)의 방어력(防禦力)을 가지지 못했다. 
그런데 최근(最近) 기년간(幾年間)의 중국(中國) 재해(災害)상황(狀況)을 본다면 민국(民國)이십년(二十年)에는 중국(中國) 최대(最大)의 풍양지지(豊穰之地)로 유명(有名)한 江淮運河流域의 홍수(洪水)에 재해(災害) 구역십육성(區域十六省) 이재민(罹災民) 오천만 피해액 이십억원에 달(達)하고 민국(民國) 이십일년에는 수해지(水害지) 십일성 이백삼십현에 한해지(旱害地)는 육성 백이십육현에 급(及)하고 민국이십이년에는 강중(江中)의 대홍수(大洪水)로 피해지(被害地) 실(實)로 오십성 이백오십이 현에 급(及)하였으며 그 외(外)에 한해지(旱害地)가 팔성 구십팔현에 충해지(　害地) 십성 이백삼십일현이라는 浩○浮沈하는 중국(中國) 농민(農民)에게는 민국(民國) 이십삼년의 수한해는 실로 결정적(決定的) 타격(打擊)이였으며 민국 이십사년의 한해(旱害)만에도 피해면적은 삼억삼천만 중국(中國)무(畝) 약 십사억원의 손해(損害)였다. 그우에 수해(水害)는 국민정부(國民政府)진무위원회(賑務委員會)의 보고(報告)에 의(依)하면 사천삼백사십만육천 중국(中國)무(畝) (남중(南中)을 제외(除外))로서 원유경지의 육오 퍼-센트에 달(達)하며 한수해를 합산(合算)하면 이십억원을 훨신 돌파(突破)한다하니 농민(農民)의 곤궁(困窮)도 이지경에 가면 차라리 말이 없는 것이다. 
육(六) 
우에 말한 바와 같이 중국(中國)의 농업공황(農業恐慌)은 전자본주의적(前資本主義的) 농업공황(農業恐慌)의 특질(特質)을 가지면서도 농후(濃厚)한 국제적(國際的)인 관련(關聯)을 가지고 있다. 
사실(事實) 중국(中國) 농촌(農村)은 밖으로는 열강(列强)의 [떰핑] 농산물(農産物)에 번농(飜弄)되고 안으로는 연련의 재(災)에 질식(窒息)되어 전면적(全面的) 파산(破産)에 전입(轉入)하고 있다. 최근(最近) 삼년래(三年來)에 외미(外米)의 수입(輸入)은 수입상품(輸入商品)중(中) 제일위를 점령(占領)하였으며 전(全)농산품(農産品)의 수입액(輸入額)은 三○퍼-센트 이상(以上)을 점령(占領)하고 있다. 그 중(中) 민국(民國) 이십삼년도 같은 해는 총수입액(總輸入額) 십억이천구백만원에 미면맥(米棉麥)의 수입(輸入)만도 일억팔천칠백만원으로서 약(約) 이할(二割)을 점령(占領)했으니 원료국(原料國)으로서의 중국(中國)에 폭주(暴注)한 외국(外國)의 떰핑 농산물(農産物)은 중국(中國) 경제(經濟)를 근저(根底)로부터 붕괴시킨것이다. 
이러한 적년(積年)의 한해(旱害), 수해(水害), 충해(　害) 급(及) 국가(國家)재정(財政)의 팔할을 차지하는 군비(軍費) 군벌(軍閥) 혼전(混戰) 농업(農業)시설(施設)의 붕괴(崩壞)(그들은 항상(恒常)제방(堤防)을 횡단(橫斷)하야 공산군(共産軍)의 진지(陣地)에 홍수(洪水)를 주입(注入)하는 책전(策戰)을 취(取)한다) 등등(等等) 가손(家損)잡세(雜稅)가 되어 농민(農民)에 부담(負擔)되고 그것이 모다 인(因)이 되고 과(果)가 되는 동시(同時)에 농촌(農村)의 생산력(生産力)은 여지(餘地)없이 쇠퇴(衰退)하였으며 타방(他方)으로 지주(地主) 상업자본가(商業資本家) 고리대(高利貸)의 수탈(收奪)에 의(依)하야 농민(農民)은 별서 소한마리가 없어저도 종래(從來)의 규모(規模)에서 재생산(再生産)할 가능성(可能性)을 완전(完全)히 잃었는데 작년(昨年)의 재해(災害)는 그들의 최후(最後)일편(一片)인 희망(希望)까지 뺏어가고 말었다. 
그우에 농산물(農産物)가격(價格)은 생산(生産)의 감소(減少)와는 역(逆)으로 저락(低落)의 일도(一途)를 질주(疾走)한다. 미국(米國)의 백은(白銀)매상(買上)은 중국(中國)의 구매력(購買力)을 증대(增大)케 한다는 일종(一種)의 구제책(救濟策)이라든 것도 이제는 완전(完全)히 몽상(夢想)이 되었다. 
여기서 한가지 주목(注目)할 것은 중국(中國)농촌(農村)의 지가(地價)현상(現狀)이다. 1931년을 100으로 한다면 수전(水田)은 1932년의 육퍼-센트가 1933년은 12퍼-센트로 하락하고 전(田)은 1932년의 7퍼-센트가 1933년은 11퍼-센트로 하락(下落)하였으며 상해(上海)의 지가(地價)는 삼년전에 비(比)한야 오십퍼-센트가 폭락(暴落)이라고 한다. 따라서 산업(産業)의 구매력(購買力)지수(指數)도 강소성의 조사(調査)에 의(依)하면 1931년을 100으로 하고 1932년은 91, 1933년은 79로 저하(低下)되여있다. 
이같이 중국(中國)농촌(農村)의 실업(失業)유민(流民)은 격증(激增)하고 토지(土地)집중(集中)은 격화(激化)했다. 미증유(未曾有)의 식량(食糧)공황(恐慌)은 광서지방에서 팔쟁상창(八爭相創)의 참극(慘劇)을 연출(演出)케하고 감숙(甘肅) 등지(等地)에는 농촌(農村)부녀자(婦女子)가 최고(最高) 오원 최저(最低) 일원에 매각(賣却)되야 순연(純然)한 농노(農奴)로 화(化)하고 (기한(期限)내(內)에 생산(生産)한 아해(兒孩)는 매주(買主)의 소유(所有)가 된다) 매춘부(賣春婦)로 전락(轉落)한다. 그래서 지금(至今)이야말로 식량(食糧)소동(騷動)은 각지(各地)에 발발(勃發)하고 이것이 격(激)된 곳은 중국(中國)쏘벹 운동(運動)의 온상(溫床)이 되는 것이며 이것을 전환(轉換)하려는 것이 중국(中國)농촌(農村)의 고민(苦憫狀)이다. 이러한 정세(情勢)아래있는 그들의 농촌(農村)금융(金融)문제(問題)는 어떻게 취급(取扱)되고 있는가 다시한번 검토(檢討)하기로하자. 
칠(七) 
농촌(農村)의 궁핍하는 자금의 도시편재를 필연한 결과이다. 도시유자에 고민하고 농촌은 금융(金融)고갈에 천식(喘息)하고 있는 것이다. 그래서 농촌(農村)자본(資本)의 결핍(缺乏)은 순환적으로 새로히 농촌을 곤비(困憊)케 하였다. 
중국 농촌의 경제상태는 고리대, 전장, 질옥, 합금(무진등류)가 있고 근대적인 것으로는 농민은행, 창고, 신용합작사, 관영의 농민대비소 등이 있다. 그런데 여기에 주목할 것은 근년 도시은행자본이 밖으로 열강 금융자본에 압박되고 안으로 민족 산업의 쇠락에 의한 자기혈로를 농촌개척에 힘쓰는 사실이다. 
은행자본의 농촌진출은 두가지 코-스를 취한다. 하나는 신용합작사에 대한 투자이요 하나는 농촌창고의 개설이다. 전자는 고리대 자본에 대한 항쟁이오 후자는 상업자본에 대한 도전이다. 그러나 이틈에 죽는 것은 농민이니 농민의 이할이분는 임금의 중압에 고민한다 그렇다고하아 농민의 차금이 그들의 토지투자이냐하면 너무나 큰 잘못이다. 그것은 차금의 기한장단을 보면 알수가 있는 것이니 현하 중국농민의 부임기한은 일년이하가 금차관의 77퍼-센트를 차지하고 일년이상은 11.4퍼-센트 부정기의 것이 11.3퍼-센트(1934년 11월 중앙농업실험소실정보고)를 점령하고 있다. 만약 농민차금이 일종의 토지투자라면 차금의 기한은 장기라야 한다. 
팔(八) 
중국농촌금융의 현상에서 가장 주목할 것은 고리대의 이상한 발달이다. 중국고리대 자본의 역사적 발전과정은 여기에 상술할 여유가 없으나 중국에서 고리대자본의 발생이 비상히 오랜 것은 사실이다. 이래 수천년간에 그것이 은연한 위력을 가지고 오다가 중국경제가 화폐경제로 전입하자 그것은 새로운 의의와 중요성을 띠게 되였다. 고리대 자본의 두개작용 다시말하면 호사한 상류계급-본질적으로는 토지소유자에 대한 대부가 자태를 감추고 소생산자 - 특히 농민에 대한 대부가 증대되야 그 사회적 의의를 결정하게 되였다. 그래서 고리대자본의 농민에 대한 지배는 군벌 혼전과 재해의 연속에 정비례하야 강화되였으니 농민의 반수는 많거나 적거나 고리대의 참혹한 혜택(?)을 밪지않을수 없었다. 
그러면 농민의 차금자원이 어떠한 것인가를 보기 위(爲)하야 1934년 11월 중앙농업시험소 실정보고 육구이십이성팔칠일현의 조사에 의하면 순고리대자본이 농민전부임액의 67.6% 상인고리대자본이 13.1% 질옥자본이 8.8% 전장자본이 5.5% 합작사가 2.6% 은행자본이 2.4%이였다. 이에 고리대의 중요성은 더 말것도 없지마는 그 이율을 보면 보통 월리는 일(一)할(割) 심하면 이할(二割)이다. 소위 [九出十三歸]란 형식은 광동기타지방에 일반적으로 행하여지고 때에 따라서는 은일원(銀一圓)에 일리십선을 지불하는 것은 강소불산현 등지에 보련적으로 통용된다. 
그뿐아니라 곡물대부는 그 박탈의 정도가 보다 더 비인간적이니 농촌은 보통 3,4월경에 벌서 식량이 절핍되야 지주상인으로부터 곡물을 차입하는바 이 곡물대부는 북방에서는 보통 칠승오합에 대하야 추수후 4두오승을 상환하고 심하면 일두에 일석을 상환하는 곳도 있으며 일석에 대하야 삼개월 후에 일석팔두의 고리를 상환하는 지방도 매거치 못한다. 
고리대자본은 중국에서는 통일적인 계급이 결성되지는 못했다. 그러나 현저한 재산의 축적이 행하여진 것은 사실이다. 그러나 고리자본이 그것만으로는 하등 변화하지 못하였다고 하는 것도 사실이지마는 이것이 토지집중을 격화하고 재황을 계기로 막대한 임무를 하고 있다. 즉 소작민이 자기의 토지를 파는데 이 최대의 원인은 무엇보다 고리대에 대한 예속으로부터서이다. 
고리대자본은 정치상의 부패와 경제상의 유폐를 유도하야 오란동안 계속 시키는데 따라 옛날 [로-마]의 그것과 같이 지배적 계급을 붕괴시키지는 못하였다. 고리자본은 우에 말한 것과 같이 지주와 상업자본을 강력적으로 결부시켜서 삼위일체로 만들었다. 지배계급을 붕괴는 커녕 도리혀 농촌지배층의 강력적인 지주가 되었다. 
구(九) 
이상의 사실을 종합하야볼때 중국농촌의 몰락은 벌서 농민개개의 문제가 아니고 농업중국의 파멸이라고 하지 않을수 없는 것이다. 
아모리 농업창고의 증설에 전력하여도 농민은 [豫賣]라는 함정을 벗어나지 못하는 한 창고에 넣을 수확물을 갖이 못하는 것이며 농촌상업자본은 여기서 완전히 상인고리대 자본으로 화하는 것이다. 즉 상인은 상업자본의 이윤과 고리대자본의 ×취와의 이중 박탈이 가능하게 되였다. 
그것은 다음 사실에서 간취할수가 있으니 [豫賣]라는 것은 분명히 법외의 착취가 허용되여 왔다는 농촌 중국 농민이 통일시장을 갖지 못한 필연적 결과로서 농촌지배층의 실상을 탐구할 필요가 있다. 우선 강소성 민정청의 조사에 나타난 지주의 직업별을 보면 군정관리가 27.33%, 고리대업자가 42.86%, 상인이 22.36%, 실업가가 7.45%로서 이것만 보아도 아즉 자본의 유기적 구성이 박약한 신흥도시 뿌르조아지-는 농촌의 봉건자력과 결부되는데서만 목적의 이윤의 부분이 더 만히 도라가는 것이다. 그리고 지방상업자본은 최대착취대상이 중국 내지 하층 농민임으로 입고할 농산물이 없는 농민들에게는 농업창고의 시설은 차라리 상업자본가에 은혜가 도라갈지언정 일반농민에게는 하등 소용이 없고 현정권에 대한 부정은 경제×쟁으로부터 완전히 정치적으로 ××화하야 그 심각한 정도는 그들의 궁핍과 정비례로 격화하고 있는 것이다. 

중국현대시의 일단면

李陸史 
《春秋》(1941.6)

이런 문제(問題)를 우리가 생각해볼 때 무엇보다도 먼저 머리우에 떠오르는 것은 중국(中國)의 현대문학(現代文學)이란 전면적문제(全面的問題)를 위선 염두(念頭)에 두고서 고찰(考察)해보지 않으면 안된다는 것은 {혁명문학(革命文學)}에란 중국현대문학(中國現代文學)의 일대전환(一代轉換)이었던 때문이다. 다시 말하면 민국 사십년(民國 四十年)의 [五州事件]이 일어나기까지는 소위(所謂) [문학건설(文學建設)]의 시세였으므로 자연히 기교방면만을 중시하게 되었지만 이때부터는 문학이란 그 자체의 내용이 요구되지 않을 수 없었다. 그래서 이때까지는 로-만티즘의 단꿈을 그리며 상아탑 속에 들어앉어 한일원(閒日月)을 노내던 문학인들도 이 시대적 격류(激流)에 휩쓸려서 십자가두(十字街頭)로 걸어나오지 않을 수 없었다. 그러면 여기서 다시 신문학건설의 시대로 올라가서 시대 시(時代 詩)의 발전과정을 더듬어보는 것이 현대중국시단(現代中國詩壇)을 이해하는 첩경일 듯 하다.

그러면 시대 중국시는 그 발전과정에 있어 어떠한 길을 밟어왔는야하면 먼저 시체(詩體)를 파괴하는데 중요한 의미가 있었다. 그것은 이절의 산문이 사육병체(四六騈體)를 무시한 것과 같이 현대시는 이때까지의 중국시가 가지고 온 생명이며 전통인 오언칠률(五言七律)의 형식을 완전히 말살하는데 있었다. 시체(詩體)의 해방이란 중국의 신문학건설의 초기에 있어서 주요한 문제의 한 개였던만큼 신문단에서 그 생장도 소설이나 희곡에 비할여 훨씬 더 빨랐다. 그러나 그 당시의 신시즉백화시(新詩卽白話詩)는 한 개 작품을 볼때는 어느것이나 유치한 것이였으니 그 예를 백화시(白話詩)의 수창자인 호적박사(胡適博士)의 [상시집(嘗試集)]에서 보거나 그뒤에 나온 호회침(胡懷琛)의 [大江集]이나 유대백(劉大白), 유복등(劉復等)의 작품에 이르기까지 모다 어찌 어색한 것이 마치 청조관리(淸朝官吏)가 대례복(大禮服)을 입고 여송련(呂宋煙)을 피우듯 어울리지 않은 것이었다. 그러나 이 공전무후한 태동기를 지나오면서 강백정(康白情), 유평백(愈平伯), 왕정지(汪靜之), 곽말약(郭抹若) 등의 무운시라거나 사완영(謝婉瑩), 종백화(宗白華), 양종대(梁宗岱) 등의 소설형식이 이 시대의 대표 작품이었고, 시체해방(詩體解放) 후에 가장 성공한 작품들인데도 불구하고 비록 오언절률의 시체는 파괴했다고는 할지언정 옛날부터 내려오던 사(詞)에 대한 취미(趣味)를 완전히 탈각하지는 못한 혐의는 사람마다 지적한 것이었다.

그러나 호씨의 [상시집]은 백화(白話)로 써진 최초의 시집인만큼 현대 중국시 남본(藍本)인 것이고 이와거의 동시에 시단에 등장한 것이 호회침(胡懷琛)의 [대강집(大江集)]이였는데 이것은 백화로 서진 구체시(舊體詩)라 문제가 되지 않으며 유대백은 [舊夢]이란 처녀시집이 있고 그 뒤 [풍운(風雲)] [화간(花間)] [홍색(紅色)]을 써서 4부작으로 되었으며 그 외에도 [중국문학사]가 있고 그 후 복단대학문과주임(復旦大學文科主任)을 거쳐 국민정부 교육차장이 되고는 시와는 인연이 멀어졌으며 유복은 [양편집(楊鞭集)] [와부집(瓦釜集)] 등의 잡품이 있으나 원내가 읍리대학의 문학박사인 만큼 국립북경대학중법대학의 교수, 주임, 원장 등에 영달하였고 본시 그 작품보다도 그는 음성학의 전문가인만큼 그 방면의 공헌이 더 큰 것이다.

그러면지금부터 보다더 현대시를 진보시킨 무운파를 찾아보면 대표적인 사람들로는 강백정, 유평백으로 강은 {초아(艸兒)}를 유는 [동야(冬夜)]를 내놓은 것이 이 파의 최초의 간물이고 또 시단에서 상당히 중시되었다.

그리고 이들 중에도 왕정지와 곽말약은 서정시로서 유명했는데 이 두시인은 어느 점으로나 대차적인 처지에서 볼 때 흥미를 느낄 수 있는 것은 과말약의 [여신(女神)]이 전체의 운명을 위하여 모든 정세를 기울이는데 비해서 왕정지의 [혜적풍(蕙的風)]은 대담하게도 한 개인의 청춘에 정화를 분출하는 것이었는데 이 두 시인의 성공 불성공은 차치하고 하여간에 당당한 시대의 폭로자였다는 점에서 볼 때 어느 때나 공통된 [하-트]의 소유자였다는 것은 부인하지 못하는 것이다.

기와 무운시라는 말이 났으니 한말 더하면 둘것은 심윤묵(沈尹默)(1883)의 존재인 것이다. 그는 절강성오흥현 사람으로 나종북대 교수로 평대학교장까지 지냈지만은 그의 작품이 민국 6년에 [월야(月夜)]로 출판되었을 때 신체시로서 상당히 평가될 조건이 구비된 것이었으며 실로 무운시의 최초의 출판물이었다. 그리고 지금이야 유명한 주작인도 그 시대는 시를 써서 [소하(小河)]라는 당대의 명작을 발표하였고, 시집으로 [과거적 생명(過去的 生命)]이 있는 것은 기억해 둘바이나 그는 적시 유-모러스한 소작문에 장처가 있는 것이며 일본문학연구가로서 생명이 더 긴 것이다.

그 당시에 소시를 쓰던 사람으로는 누구보다도 윤수시인(閏秀詩人) 사영심(謝心)을 찯아야 한다. 그는 1903년에 복건성 민조에 나서 연경대학을 마치고 아메리카의 웰즈레-대학인가 단일때 [신보부간(晨報副刊)]에 [기소독자]라는 아동통신문을 써서 유명해뎠고 시집 [춘수(春水) [번성(繁星)]이 있으며 때로는소설도 쓴다고 하나 본일이 없고 그의 고백에 들으면 자신 인도 시성 타-골의 영향을 받은 바 크다는 것이다. 시인으로 다른 시인의 영향을 받는 것이 옳고 그은 것은 그 자신이 아닌 이상에 말할 바 아니나 기왕 영향의 이야기가 났으니 말이지 바로 파에 속하는 종백화야 말로 그 고백과 같이 [유운(流雲)]에도 꾀-테의 냄새가 적지않게 발산하는 것이다. 그런만큼 사장의 청신함을 높이 헤아리는 수 있으나 격조가 왕왕히 진부함은 이 시인이 얻는 것도 적지 않는 대신 잃은 것도 컸었다. 그 다음 [훼멸(毁滅)]과 [종적(踪跡)]을 세상에 보내서 알려진 주자청(朱自淸)이 있다는 것은 잊어서 안될것이다···(이 시인을 위해서는 후일 구체적인 것을 써 볼가한다.)

이 시기에 누가 중요하니 어떠니해도 중국의 현대시를 시로서 완벽에 가깝도록 쓴사람은 서지마라고 한다. 이때의 신시를 쓴사람이 모다들 신인인데 비해서 선배작가로서의 서지마(徐志摩)는 (1899-1931) 절강성 해영현에 낳고 일찍 영국검교대학을 마치고 국립중앙대학과 북경대학에서 교수를 역임했고 작품으로는 [지마적 시비(志摩的詩翡)] [취냉적 일야(翠冷的 一夜)] [猛虎集] [雲遊集] 외에 산문집으로 [낙낙(落落)] [자부(自部)] [파리적인조(巴里的麟爪)]가 있으며 기부희곡(幾部戱曲)과 번역이있고 민국이십년 가을 상해서 북경으로 오는 도중 제남서 비행기의 고장으로 떨어져죽자 전국문단으로부터 비상히 애석해마지 않았다. 뿐만아니라 그의 생전에 있어 남들이 지목하기를 지마(志摩)는 한소능로 중국신시단을 정정한 [시철(詩哲)]이라고 했고 현대시의 동양이라고 한 것은 비록 과분한 평가일른지 모르나 그의 현대중국시단에의 위치는 누구나 부인치 못 할 것이다. 따라서 그가 중국의 현대시단에 남긴것도 그 내용방면보다는 형식과 기교방면에 있는 것이니 용운이나 비예에 있서 신규율을 창조한 헌(獻)만이라도 중국시단 전체로 볼 때에는 실로 역사적 공헌이라고 아니할 수 없는 것이다. 그러나 사상방면으로 보면 마침내 유한시인을 면치못했다는 것은 그의 생활환경과 사회적 지위가 그로하여금 한걸음도 실제사회의 진실면에 부다치게 못하고 개인주의 고성속에 유한시키고만 것이였다. 그러나 그의 작품을 보면 현실의 조대에 말리는 사람들을 위하여 왕왕히 동정과 연민을 볼수 있다는 것은 단순히 이 시인의 환각만이 아니고 중국사회의 그 시대적 성격과 문단전체의 동향을 짐작해 볼때 이 시인의 휴머니티를 재여 볼 수 있는 것이다.

拜 獻

산아 네 웅장함을 찬미해서 무엇하며바다 네 광활함
을 노래한들 무엇하랴 풍파 네 끝없는 威力도 높이
보진 않으리라
길가에 버려지면 말할곳도 없는 고아과수(孤兒寡守)
눈속에도 간신히 피려는 적은 풀꽃들과 사막에선 돌
아가길 생각해 타죽은 어린제비
그를! 우주(宇宙)의 온갖 이름 못활 불행(不幸)을 어엽비해
나는 바치리 내 가슴속 뜨거운 피를 바치련다
힘줄에 흐르는 피와 영대(靈臺)에 어린 광명(光明)을 바처
나의시(詩)-노래 가락도 요량(嘹喨)한 그동안 만이라도
하늘밖에 구름은 그를위해 질기운 비단을 짜리
길-다란 무지개 다리가 이러나고 그 들로 끝끝내
소요(逍遙)할수 있다면야
요량(嘹喨)한 노래가락에 끝없는 괴롬을 살어지게하리.

再別康橋

호젓이 호젓이 나는 돌아가리
호젓이 호젓이 내가 온거나같이
호젓이 호젓이 내손을 들어서
서(西)쪽 하늘가 구름과 흐치리라
시내ㅅ가 느러진 금빛 실버들은
볕에 비껴서 신부(新婦)냥 부끄러워
물결속으로 드리운 고흔 그림자
내맘속을 삿삿치 흔들어 놓네
복사 위에는 보도란 풋 나문잎새
야들야들 물밑에서 손질 곧하고
차라리 「강교(康橋)」 잔잔한 물결속에
나는 한오리 그만 물품이 될가
느름나무 그늘아래 맑은 못이야
바루 하늘에서 나린 무지갤러라
부평초 잎사이 고히 새나려와
채색도 영롱한 꿈이 잠들었네
꿈을 찾으랴 높은 돋대나 메고
물풀 푸른곳 따라 올나서 가면
한배 가득히 어진 별들을 실어
별들과 함께 아롱진 노래 부르리
그래도 나는 노래쫓아 못부르리
서러운 이별의 젓대소리 나면은
여름은 버레도 나에게 고요할뿐
내 가는 이밤은 「강교」도 말없네
서럽듸 서럽게 나는 가고마리
서럽듸 서럽게 내가 온거나같이
나의 옷소맨 바람에 날여 날리며
한쪽 구름마저 짝없이 가리라
(年十一月六日中國海上) 

이 이상더 지마를 역해본댔자 그것은 나의 정력의 허실외에 아무것도 아니란 것은 원래에 이 시인의 묘미가 백화를 구라파의 언어사용법과 같이 부단히 단어를 두치해 섰는데있고 백화로 읽을 때에 음률과 격조를 우리말로 이식하기는 여간 곤난한 것이 아니다. 이만하고 두기로하며 본의로는 좀더 많은 작품을 역해서 한사람의 시를 완전히 이해토록 하고저했으나 필자의 시간과 생활이 그다지 여유가 없는 것과 재능이 부족함을 심사해두며 이 외에도 주상(朱湘), 변지림(卞之淋), 왕독청(王獨淸) 等 유수한 시인들의 중국현대시단에 남겨준 공적과 작품에 대하여 대개나마 소개해보려던 것이 뜻대로 되지못했으나 다음 기회에 미루기로하고 이 고(稿)를 끝내지 않는 것이다. 
---(四月二十五日夜於元出臨海莊)-----
청란몽

거리에 마로니에가 활짝 피기는 아직도 한참 있어야 할 것 같다. 젖구름 사이로 기다란 한 줄 빛깔이 흘러 내려온 것은 마치 바이올린의 한 줄같이 부드럽고도 날카롭게 내 심금(心琴)의 어느 한 줄에라도 닿기만 하면 그만 곧 신묘(神妙)한 멜로디가 흘러 나올 것만 같다.

정녕 봄이 온 것이다.

이 가벼운 게으름을 어째서 꼭 이겨야만 될 턱이 있으냐.

대웅성좌(大熊星座)가 보이는 내 침대는 바다 속보다도 고요할 수 있는 것이 남모르는 자랑이었다. 나는 여기서부터 표류기(漂流記)를 쓸 수도 있는 것이다. 날씬한 놈, 몽땅한 놈, 나는 놈, 기는 놈, 달리는 놈, 수없이 많은 어족(漁族)들의 세상을 찾았는가 하면 어느때는 불에 타는 열사(熱砂)의 나라 철수화(鐵樹花)나 선인장들이 가시성같이 무성한 위에 황금 사북같이 재겨 붙인 작은 꽃들, 그것은 죽음에의 유혹같이 사람의 영혼을 할퀴곤 하였다.

소낙비가 지나가고 무지개가 서는 곳엔 맑은 시냇물이 흘렀다. 계류(溪流)를 따라 올라가면 자운영꽃이 들로 하나 다복이 핀 두렁길로 하늘에 닿을 듯한 전나무 숲 사이로 들어가면 살림맥이들은 잇풀을 뜯어먹다간 벗말을 불러 소리치곤 뛰어가는 곳, 하이얀 목책이 죽 둘린 너머로 수정궁같이 깨끗한 집들이 즐비한 곳에 화강암으로 깎아 박은 돌계단이 기다랗게 하양(夏陽)의 옅은 햇살을 받아 진주 가루라도 흩뿌리는 듯 눈이 부시다.

마치 어느 나라의 왕궁인 듯 호화스럽다. 그렇다면 왕은 수렵이라도 가고 궁전만은 비어 있는 것일까 하고 돌축을 하나하나 밟아 가면 또다시 기다란 줄 행랑(行廊)이 축을 하나하나 밟아 가면 또다시 기다란 줄 행랑(行廊)이 있는 것이고, 그것을 오른편으로 돌아들어 왼편으로 보이는 별실(別室)은 서재인 듯 조용한 목에 뜰 앞에 조롱들 속에서 빛깔 다른 새들이 시스마금 낯선 손님을 맞아 아는 체하고 재재거린다. 그 아래로 화단에는 저마다 다른 제 고향의 향기를 뽑아 멀리서 온 에트랑제는 취하면 혼혼하게 잠이 들 수도 있는 것이다.

가벼운 바람과 함께 앞창이 슬쩍 열리고는 공주보다 교만해 보이는 젊은 여자 손에는 새파란 줄기에 양호필(羊毫筆)같이 하얀 봉오리가 달린 난화(蘭花)를 한 다발 안고 와서는 뒤를 돌아보며 시비(侍婢)를 물리치곤 내 책상 위에 은으로 만든 화병에다 한 대를 골라 꽂아 두곤 무슨 말을 할 듯 하다가는 그만 부끄러운 듯이 아무런 말도 하지 못하고 조심조심 물러가고 만 것이었다. 달빛이 창백하게 흐르면 유리창을 넘어서 내 방은 추워졌다. 병든 마음이었고 피곤한 몸이었다. 십년이나 되는 긴 세월을 나는 모든 것을 내 혼자 병들어 본다. 병도 나에게는 한 개의 향락일 수 있기 때문이었다. 아무도 없는 무덤 같은 방안에서 혼자서 꿈을 꿀수가 있지 않은가. 잠이 깨면 또 달이 밝지 않은가. 그 꿈만은 아니었다. 그 여자가 화병에 꽂아 주고 간 난꽃이 그냥 남아 있는 것이 아닌가.

그 복욱하고 청렬한 향기가 몇천만 개의 단어보다도 더 힘차게 더 따사롭게 내 영혼에 속삭이는 말 아닌 말이 보다 더 큰, 더 행복된 위안이 어디 있으므로 이것을 꿈이라 헛되다고 누가 말하리요. 진정 헛된 꿈이라고 말하면 꿈 그대로 살아보는 것도 또한 쾌하지 않은가.

나는 때로 거리를 걸어 보기도 하나 그 꿈속에 걸어 본 거리와 그 여자의 모습은 영영 볼수는 없는 것이었다. 때로 꽃집을 들러도 보고 난꽃을 찾아도 보았으나 내 머리 속에 태워 붙인 그것처럼 사라질 줄 모르는 향기는 찾아볼 수 없었다. 꿈은 유쾌한 것, 영원한 것이기도 하다.
편복

광명(光明)을 배반(背反)한 아득한 동굴(洞窟)에서
다 썩은 들보라 무너진 성채(城砦) 위 너 홀로 돌아다니는
가엾은 박쥐여! 어둠에 왕자(王者)여!
쥐는 너를 버리고 부자집 고(庫)간으로 도망했고
대붕(大鵬)도 북해(北海)로 날아간 지 이미 오래거늘
검은 세기(世紀)에 상장(喪裝)이 갈갈이 찢어질 긴 동안
비둘기같은 사랑을 한 번도 속삭여 보지도 못한
가엾은 박쥐여! 고독(孤獨)한 유령(幽靈)이여!

앵무와 함께 종알대어 보지도 못하고
딱짜구리처럼 고목(古木)을 쪼아 울리도 못 하거니
만호보다 노란 눈깔은 유전(遺傳)을 원망한들 무엇하랴

서러운 주교(呪交)일사 못 외일 고민(苦悶)의 이빨을 갈며
종족(種族)과 홰를 잃어도 갈 곳조차 없는
가엾은 박쥐여! 영원(永遠)한 「보헤미안」의 넋이여!

제 정열(情熱)에 못 이겨 타서 죽는 불사조(不死鳥)는 아닐망정
공산(空山) 잠긴 달에 울어 새는 두견(杜鵑)새 흘리는 피는
그래도 사람의 심금(心琴)을 흔들어 눈물을 짜내지 않는가!
날카로운 발톱이 암사슴의 연한 간(肝)을 노려도봤을
너의 머―ㄴ 조선(祖先)의 영화(榮華)롭던 한시절 역사(歷史)도
이제는「아이누」의 가계(家系)와도 같이 서러워라!
가엾은 박쥐여! 멸망(滅亡)하는 겨레여!
운명(運命)의 제단(祭壇)에 가늘게 타는 향(香)불마자 꺼젓거든
그많은 새즘승에 빌붓칠 애교(愛嬌)라도 가젓단말가
상금조(相琴鳥)처럼 고흔 뺨을 채롱에 팔지도 못하는 너는
한토막 꿈조차 못꾸고 다시 동굴(洞窟)로 도라가거니
가엽슨 빡쥐여! 검은 화석(化石)의 요정(妖精)이여!
한개의 별을 노래하자

한개의 별을 노래하자 꼭 한 개의 별을

십이성좌(十二星座) 그 숱한 별을 어찌나 노래하겠니

꼭 한 개의 별! 아침 날 때 보고 저녁 들 때도 보는 별
우리들과 아-주 친(親)하고 그 중 빛나는 별을 노래하자
아름다운 미래(未來)를 꾸며 볼 동방(東方)의 큰 별을 가지자

한 개의 별을 가지는 건 한 개의 지구(地球)를 갖는 것
아롱진 설움밖에 잃을 것도 없는 낡은 이 땅에서
한 개의 새로운 지구(地球)를 차지할 오는 날의 기쁜 노래를
목안에 핏대를 올려가며 마음껏 불러 보자

처녀의 눈동자를 느끼며 돌아가는 군수야업(軍需夜業)의 젊은 동무들
푸른 샘을 그리는 고달픈 사막(沙漠)의 행상대(行商隊)도 마음을 축여라
화전(火田)에 돌을 줍는 백성(百姓)들도 옥야천리(沃野里)를 차지하자

다 같이 제멋에 알맞는 풍양(豊穰)한 지구(地球)의 주재자(主宰者)로
임자 없는 한 개의 별을 가질 노래를 부르자

한 개의 별 한 개의 지구(地球) 단단히 다져진 그 땅 위에
모든 생산(生産)의 씨를 우리의 손으로 휘뿌려 보자
영속(▩粟)처럼 찬란한 열매를 거두는 찬연(餐宴)엔
예의에 끄림없는 반취(半醉)의 노래라도 불러 보자

염리한 사람들을 다스리는 신(神)이란 항상 거룩합시니
새 별을 찾아가는 이민들의 그 틈엔 안 끼여 갈 테니
새로운 지구(地球)엔 단죄(罪) 없는 노래를 진주(眞珠)처럼 흩이자

한개의 별을 노래하자. 다만 한 개의 별일망정
한 개 또 한 개의 십이성좌(十二星座) 모든 별을 노래하자
횡액

약속하지마는 불유쾌한 결과가 누구나 그 신변에 일어났을 때 사람들은 이것을 횡액(橫厄)이라고 하여 될 수만 있으면 이것을 피하려고 무진 애를 쓰는 것이 보통이지마는, 어떤 의미에서는 인간이란 한 사람도 예외없이 이러한 횡액의 연속연을 저도 모르게 방황하는 것이, 사실은 한평생의 역사일는지도 모른다.

그래서 어떤 사람은 사랑하는 사람과 함께 배를 타다가 물에 빠져서 죽었는가 하면, 소나기를 피하여 빈집을 찾아 들었다가 압사(壓死)를 한 걸인도 있었다. 그러는 동안에 이 축들은 대개 사람에게까지 대수롭지 않게 여겨질 때는 무슨 수를 꾸며서라도 그 주위의 사람들의 기억 속에 제 존재를 살리려는 노력이 시작된다.

그러나 이러한 노력도 꼭 알맞은 정도의 결과를 가져 온다면 여러 말 할 바 아니로되, 때로는 그 효과가 너무 미약하여 이렇다할 만큼 나타나지 않을 때도 있고, 어떤 땐 너무나 중대한 결과가 실로 횡액이 되고 말 때가 많다.

그런데 여기서 가장 간편한 효용을 생각해 낸 것이 연전에 작고한 중국의 문호 노신(魯迅)이었다. 그가 이 세상을 떠나던 전전 해 여름에 쓴 수필집에서 <병후 일기(炳後日記)>를 읽어보면, 다음과 같은 말이 씌어 있다.

"...... 나는 지금 국가나 사회로부터 그다지 중요하게 보여지지 않는 모양이다. 그뿐만 아니라 친척, 친구들까지도 차츰차츰 사이가 멀어져 가는 모양이었다. 그러나 요즘 나는 병으로 해서 이 사람들 주의를 갑자기 끌게 되었다. 이렇게 생각하면 병이란 것도 그다지 나쁜 것만은 아닌 듯도 하다. 그러나 기왕 병을 앓는다 하면 중병이나 급병은 대번에 생명에 관계가 되니 재미가 적어도 다병(多炳)이란 것은 세상의 모든 귀골들이 하는 것이니, 나 자신도 매우 포스라운 사람들 틈에 끼일 수가 있게 되나보다....."

이런한 노신 씨 말을 따른다면 병도 때로는 그 효용이 적지 않은 모양이다, 나라는 사람은 실로 천대받을 만큼 건강한 몸이라 365일에 한 번도 누워 본 기록이 없으니 이러한 행복조차도 누릴 길이 없었다. 그러나 여기 하늘이 돌봄이었는지, 나는 마침내 뜻하지 않은 횡액에 걸려 들었다는 것은 어느 날 전차를 타고 종로로 돌어오는 길에 황금정(黃金町)에서 동대문(東大門)에 다다르자, 우리가 탄 전차보다 앞의 전차가 아직 떠나지 않고 있으므로, 우리가 탄 전차도 속력을 줄이고 정차를 하려던 것이 앞의 차의 출발과 함께 새로운 속력으로 급한 커브를 도는 바람에 차 안의 사람들은 모두 일시 안정되었던 자세를 가눌 여지도 없이 몸을 흔들고 넘어가는 것이었고, 나는 아차 할 사이에 넘어지며 머리가 유리창에 닿으려는 순간, 바른손으로 막은 것만은 문자 그대로 민완(敏腕)이었으나, 그다음 내 팔목에는 전치(全治) 2주일의 열상(裂傷)을 내었고, 유리창은 산산이 깨어졌다.

내 지금도 그 사람의 직함을 알 바 없으나, 차장 감독이라고 부를 듯한 장신 거구(長身巨軀)의 40쯤 되어 보이는 헬멧을 쓴 사람이 나에게 와서 친절 정녕히 미안케 되었다는 인사말을 하고, 운전수와 차장의 번호를 적은 뒤에 먼저 사고의 전말을 보고한 다음, 나를 의무실이라는 데로 인도하는 것이었다. 내 마음으로는 종로로 빨리 와서 친한 의원을 찾아 신세를 질까 했으나, 이 사람의 친절을 무시하기도 거북해서 따라가는 것이었지마는, 사람들이 오해를 하려면 혹 전차표라도 속이려다가 감독에게 발로라도 되어 붙잡혀 가는 것이나 아닌가고 하면 사태는 자못 난처한 것이었다.

그래 우선 의무실이란 곳을 들어서니 간호양(看護孃)이 황망히 피투성이 된 내 손을 옥시풀로 깨끗이 닦은 뒤에 닥터 씨가 매우 냉정한 태도로 핀세트를 잡고 나타났다.그러고는 가위 소리와 내 살이 베어지는 싸각싸각하는 소리가 위품좋게 돌아가는 전선(電扇) 소리와 함께 분명히 내 귀에 돌려 왔다.

붕대를 하얗게 감고 비로소 너무도 조잡한 의무실이고나 하고 생각하며 나오려 할 때, 직업과 성명을 묻기에 그것은 알아 무엇하느냐고 했더니 규칙이라기에 써주고 말았다.

그래도 또 전차를 타야 했다. 전차 속은 여전히 덥고 복잡하건마는, 싸각싸각하는 살 베어지는 소리는 좀처럼 귓가에 사라지지 않았다.

바로 올해 봄이었다. K란 동무가 맹장염으로 수술을 했다기에 문병을 갔더니, 제 귀로 제 창자를 싸각싸각 끊는 소리를 들었다고 신기해서 이야기하던 생각을 하고, 자위(自慰)를 해보아도 기분이 그다지 명랑해지지 않기에, 다시 붕대 감은 내 팔목을 들여다보고 아픈 정도를 헤아려 보아도 중병도 급병도 다병(多炳)도 될 수는 없었다. 그래서 R이란 동무와 한강 쪽에 나가서 배라도 타고 화풀이를 할까 하고 가던 도중, R군의 말이 "자네 팔목 수술을 했으니 낫겠지마는 양복 소매는 어쩔 텐가" 하기에 벗어 보았더니, 연전(年前)보다 배액이나 들여 만든 새 옷이 영원히 고치지 못할 흠집을 내고 말았다. 세상에 전화위복(轉禍爲福)하는 사람도 있다고 하건마는, 나의 횡액은 무엇으로 보충할 수 있을까? 이것을 적어 D형의 우의(友誼)에 갚을밖에 없는가 한다.
皐 蘭[고란]

李 陸 史[이육사]

 벌서 四年前[사년전] 가을일이다. 그도 가을날세이고 旅行[여행]하기 조
흔 季節[계절]이엿다.
 石草兄[석초형]이 시골서 오라고하엿고 가면 百濟古都[백제고도]인 扶餘
[부여]구경을식혀준다는것이엿다. 그래서 먼저 舒川[서천]으로가서 石草[석
초]집에서 二三日[이삼일]을 지난후 扶餘[부여]로 가게되엿다.
 첫날 博物館[박물관]을보고 宿舍[숙사]로 도라와서그집의 名物[명물]인 鯉
魚料理[이어요리]를 식히고 술을덥혀으니 石草[석초]가 黃菊[황국]을 다
가 술잔에워주며 南[남]으로잇는 窓[창]문을열고 달빗을 마저드리는것
이안인가? 어느사이 술잔이오거니 가거니 하는판에 두사람이 모다 거나하게
취하게되자 거리로나와 무엇인가하는 料亭[요정]을 차저서 밤깁허도라올
는술이 짓게醉[취]하엿든것이다.
 그다음날 白馬江[백마강]을 라올나 落花岩[낙화암]을보고 皐蘭寺[고란
사]를 왓슬 샘물을마시게 되엿고 그절 중은 皐蘭[고란]잎파리를서 물잔
에 워주며 皐蘭[고란]에 對[대]하야 傳說[전설]을 얘기하는것이엿다.
 義慈王[의자왕]이 皐蘭寺[고란사]샘물을 宮女[궁녀]들에게 오라 命令[명
령]하면 宮女[궁녀]들은 王[왕]에게 보담더 寵愛[총애]를밧기爲[위]하야 一
分[일분]동안 이라도 이오는것이고 時間[시간]이 距離[거리]에 比[비]
하야 너무 느면 王[왕]은 宮女[궁녀]들을 疑心[의심]하는것이엿다. 그래
서 반드시 皐蘭寺[고란사]의 石壁[석벽]속에서 새여나오는 물을 오게 하
고는 그물에 皐蘭[고란]입파리를 워오라 命令[명령]하섯다는것이다.
 그 나는 그皐蘭[고란]과 王[왕]과 宮女[궁녀]와 사이에 얼클인 로 ─ 만
스를 생각하느라고그만 皐蘭[고란]의 植物學的知識[식물학적지식]을 考究
[고구]할겨를도업시 扶餘[부여]를 나고말엇스나 그뒤에도항상 나의 回想
[회상]속에는 落花岩[낙화암]보다도 自溫臺[자온대]보다도 平濟塔[평제탑]
보다도 三千宮女[삼천궁녀]보다도이러한 모든 興亡盛衰[흥망성쇠]를 나서
바위틈에 한입파리식 소사나서는 아름다운 宮女[궁녀]들의 고흔 손에 입사
히 겨지고 남은皐蘭[고란]의 조으는듯 는듯한 푸른 입파리는 좀처럼
내머리에서 살어지지 안엇든것이다.
 今年[금년]여름 慶州玉龍菴[경주옥룡암]에서 도라와서는그만 절로 가지안
코 牛耳洞[우이동]가는 中路[중로]에小踰里[소유리]라고하는 洞里[동리]가잇는데 그곳에 나의 渭宅[위택]이寓居[우거]하게되야 새로지은 집도하
려니와 空氣[공기]가 맑고 靜養[정양]하기 알맛다고 外叔母[외숙모]가 懇切
[간절]히 勸[권]하심에 감사도하지만 로는 外叔[외숙] 漢詩[한시]에 對
[대]한經緯[경위]도 듯고하면 療養[요양]에도 精神的[정신적]인 糧食[양식]
이 되리라고 생각하면 마음이 솔곳하엿다.
 처음 이마을에 나와잇슬는 多小肅條[다소숙조]한 늣김이 업는 바도 아니
엿스나 年來[연래]에는 健康[건강]의 關係[관계]로 될수잇스면 술과게집과
會合[회합]을 避[피]하고 보매 自然生活[자연생활]이 前[전]과 갓치 華麗
[화려]하고 淋漓[임리]하지는 못하여도 그反面[반면]에 枯淡[고담]하고 淸
靜[청정]하야 전날의 生活[생활]을 極彩畫[극채화]라고한다면 오날의 生活
[생활]은 水墨畫[수묵화]라고나 할가?
 生活[생활]이 이러케 靜的[정적]으로 되고보니 自然[자연]에 깃드는 마음
이 자라고 저절로 泉石[천석]을 지나보지 아케되매 奇花瑤草[기화요초]가
모다 헛되히 바랄것이업스나 그래도 「나 ─ 르」와 가티 山中日記[산중일
기]를쓸바업고 「소 ─ 로 ─」 처름 森林[삼림]의 哲學[철학]을 說破[설
파]하지도못함은 나의 觀察[관찰]이 그들에比[비]하야 距離[거리]가다른것
을 모르는 바도 안이연만 아즉도 自然[자연]에을비빌 程度[정도]로 親
[친]하여지지 못함은 歷史[역사]의 關係[관계]가 더큰것도갓다. 다시말하면
空間的[공간적]인 것보다는 時間的[시간적]인 것이 보담더 나에게 重要[중
요]한것만갓다.
 그러나 내가 잇는집 東便[동편]에는 石壁[석벽]속에서 새여나는 샘물이잇
고 그물맛이淸洌[청렬]하지 아는가? 그만 아니라 그물을 마시면 消化
[소화]가 잘되는것은  무슨 닭인지 科學的[과학적]으로 그成分[성분]을
分析[분석]하지아으면 모를것이나 나의 생각갓해서는 分析[분석]이니 무엇
이니 할것업시 그대로 몃千年[천년]이고 두고 神秘[신비]롭게 지낫스면
하여보기도 하지만은 그보다도 나로 하여금 이곳에 마음을 부치게하는것은
이샘물우에 石壁[석벽]사이에皐蘭[고란]이 난다는 事實[사실]이다.
 百濟義慈王[백제의자왕]이 皐蘭寺[고란사]에만 난다는 이皐蘭[고란]을 한
입식 물항아리에 너허 오게한것은 다른 곳물을 마시지 아켓다는 意圖外
[의도외]에도 다른 한가지 事實[사실]을 알수가잇다. 義慈王[의자왕]이 胃
病[위병]이잇섯다는 것도헛된 推測[추측]만은 아이라는것은 漢藥方[한약방]
의 唐材[당재]라는것은 中國[중국]서 朝鮮[조선]에올에 百濟[백제]에먼저
왓다는 事實[사실]이 「圖書樊合[도서번합]」에 記錄[기록]되여잇는데 皐蘭
[고란]이 中國[중국]서 漢藥[한약]의 唐材[당재]로百濟[백제]에 移植[이식]되여 온것인지는 알수업스나엇지되엿든지 이곳에 皐蘭[고란]이난다는것은植
物分布學的[식물분포학적]인興味[흥미]를나서 皐蘭[고란]이 胃腸病[위장
병]에 조타는 事實[사실]을 나는 한번들엇다.
 그것은 내가 이곳에와서 아즉 몃날이 되지못한 여름날 午後[오후]이엿다.
이곳은말하자면 市內[시내]와갓치 人家[인가]가 連結[연결]하야사는것도 아
니고 그우에 新開地[신개지]가 되여서 차저오는 賓客[빈객]도 별로 드물고
나自身[자신]을차저오는 사람은 업슬만아니라 편지도보내는 사람이드문
形便[형편]인지라 對[대]하는 사람도 一定[일정]한것인데 내 外叔[외숙]을
訪問[방문]하는老詩人[노시인] 멧분이잇서 그샘물가 盤石[반석]우에자리를
펴고 詩會[시회]을 열거나 詩談[시담]에 해를보내는 도 잇섯는데 그昌
慶宮典爵[창경궁전작]인洪翠岩先生[홍취암선생]이 이곳의皐蘭[고란]을보고
이것은俗名[속명]이 一葉草[일엽초]인데 胃腸病[위장병]에特効[특효]가 잇
는것이라고한말을綜合[종합]해본다면 내 아즉 本抄綱目[본초강목]을 詳考
[상고]해 볼 機會[기회]는 업섯스나 皐蘭[고란]은 一葉草[일엽초]이고 一葉
草[일엽초]가 皐蘭[고란]인바에야 百濟義慈王[백제의자왕]의 宮中生活[궁중
생활]이 酒池肉林[주지육림]이엿는지는 몰나도 적어도 一國[일국]의王者[왕
자]로서 華奢[화사]한生活[생활]에 로 調馬運動[조마운동]이나 狩獵以
外[수렵이외]에는 九重宮闕[구중궁궐]안에 가만히 안즈신 貴[귀]한 몸이시
라 消化[소화]가 不良[불량]하실도 잇슬것이라 偶然[우연]인지 必然[필
연]인지 皐蘭[고란]입파리를 물 항아리에 너허오게 하신것은 다만 宮女
[궁녀]들과 심심파적을 하기위한 가여운 작란만으로 解釋[해석]할수는업는
듯하다.
 그래서 나는 이샘물에 몇차례나 皐蘭[고란]입파리를  너허서 마서도보고
百濟[백제]마즈막 임금님의 心境[심경]! 그當日[당일]의 悲劇[비극]의 王者
[왕자]로서의 데리케 ─ 트한 運命[운명]의 王者[왕자]를 代身[대신]하야
몃번이나 悲憤[비분]도 하여보앗스나 나自身[자신]은 胃[위]만은 너무健康
[건강]하고 鋼鐵[강철]도녹을만하야 心理的[심리적]인것보다는 차라리 生理
的[생리적]으로 不可能[불가능]하다는 것을 알 演劇[연극]이란진실로 어
려운것이려니와 참다운 事實[사실]은얼마나 어려운것인가?
 그럼으로 나는 요즈음 義慈王[의자왕]이기를그만두고 그샘물을 다가 茶
[차]를 러먹어도보려니하엿스나 이런 時節[시절]이라 茶[차]인들 前日[전
일]갓치 맛나는것을 어들수잇서야말이지 그런데 얼마전 정말中國産[중국산]
의 菜莉香茶[채리향차]가 조금 생겨서 다러서맛을 보앗더니 그것은 二十年
前[이십년전] 北京生活[북경생활]에서 맛보든 그맛이 그냥 남어잇지아는가?우리가 다갓흔 感覺器官[감각기관]이면서도 눈이나귀나 皮膚[피부]는 어릴
에 感覺[감각]하든 그것보다 年齒[연치]가 차차 老成[노성]하여지면 그에
라 變遷[변천]이 생기건만 味覺[미각]만이 變[변]함업슴은 무슨닭일가?
그것은 江南[강남]의生活[생활]에서 어든 잇지못할 記憶[기억]이 一時[일
시]에이菜莉花[채리화]의 향내를通[통]하야 그時[시]에 再生[재생]되는것이
안일런지. 나는 지금 가을에도 丹楓[단풍]들지안은 皐蘭[고란]입파리를바라
보며 菜莉花茶[채리화차]를 마시면서 江南[강남]의봄을그려본다.

▧ 출전 : 《每日新報寫眞旬報[매일신보사진순보]》
(1942년 12월 1일, 제305호)
故 鄕[고 향]

魯 迅[노 신] 作[작]
李 陸 史[이육사] 譯[역]

 나는 그모진 치위에도 아무런 일도없이 이천리나되는 머 ─ ㄴ길을 이십년
만에 고향에 도라왔다.
 겨울도 아주짓터저서 겨우고향의땅에 갓가이 왔을때부터 날세는 갑작이 음
산하여지고 싸늘한바람은 선실안까지 숨여들어 윙윙소리를 치는것이였다.
선창으로밖앝을 내여다보면 나즉한 하날밑에 여기저기 널녀있는 것은 너무
나 보잘것없이 한산한 마을들이였다. 사람들이 살고있는듯한 활기라고는 조
금도없었다. 내마음은참을수없이 슬픔이 치미러 올너왔다.
 아 ─ 이십년 이날이적까지 한시도 이즐수없든 고향은 이런것이였든가.
 내마음에 남어있든 고향은본대 이런것은아니였다. 고향에는 훌륭한곳이 뭇
척만었을것이다. 그러나 그아름답든 기억을 생각해보고 그것을 말로서 해보
려하면 나의 공상은 사러지고 무었이라고 말로는 할수없이 눈앞에 보이는것
과가치 쓸쓸하여질뿐. 이에나는 내자신에 말하기를 고향이란 원래에 이런것
이다. ─ 옛날보다 모든것이 진보했다고는 할수없으나 그렇다고 반다시 내
가느끼는것가치 쓸쓸한곧도아니다 이것은다만 내기분이 변해젔을뿐이다, 그
것은 내가이번 고향에 도라왔다는것이 그다지 호화로운 길은 아닌까닭이다.
 나는이번 고향을 이별하려 온것이다 우리가 몇대를 나려오는동안 한집안이
뫃여 살고있든 옛집은벌서 다른사람 들의손에 팔녀넘어가고 비워줄기한도
금년이한 래년정월초하로안으로 우리들이정드러 살든옛집과는 갈니고 낮
익은 고향의땅도 떠나서 내가몸부치고있는 그곳으로 식구를 끌고 가지않으
면 안되는것이다.
 그다음날아츰 나는 우리집 사립문까지왔다. 집웅에는 기와짱사이에 마른풀
들이 줄기가 엉클린대로 바람에날녀 그것이 이옛집의 주인을 가러내지않으
면 안될 원인을 설명하는듯하였다. 이방저방에 살고있든 친척들은벌서이사
가 끝이났는지 적적하였다. 나는내가있든 방앞에가자 어머니는 쪼처나오섰
다. 그에따라 뛰여나온것은겨우여덜살이되는 질녀굉아(宏兒)이였다. (다음
쓰는 사람의 일흠은모다조선음으로쓰는게독 자들에게 좀더친절할가하야중국
음은 쓰지 안는다)
 어머니는 매우기뻐하섰으나 어데인지 마음한편에 적막한기색을 볼수가 있
었다. 나를안게하고 차를부어 주시면서도 한참동안은 집일에 대해서는 아무말슴도 안하섯다. 굉아도 아즉한번도나를 본일이없음으로 곁에가까이 오지
는안었다. 그저머리만 숙이고앉었다가 때때로내얼골을 치여다보곤하였다.
 그러나 우리들은 결국이사갈 얘기를하게되였다. 나는벌서 집은어더두었고
변변치는 못할망정 긔구도다소사두었으나 그밖에는 집에있는 살림중에 나무
연장같은것만 파러서 그돈으로 가서사면 된다고말했다. 어머니말슴도 그게
좋다고하섯다. 그리고 짐을묵는것도 거의다되였으니까 나무연장중에 가지고
가기 불편한것은 거의다파렀다 그러나아즉 돈을다 찾지못했다고하시며
 「너한이틀 몸을 쉬이면 갓가운 친척들도 한번식 차저보고 그리고 떠나자
구나」
고 말슴하섯다.
 「네」
 「그리고 「윤토」말이야 그게 집에오기만하면 언제든지 네말을 뭇는구나
퍽너를 보고시퍼하지않겠늬. 내가 너 온다는날짜를 알녀주었으니 또 지금
곳 올게다」
 이때 나의 머리에는 문듯한폭 화면이생각되여 떠올났다 새파라케 개인하날
에 금빛으로 둥근달이 둥실떠오르고 그밑은 해안의 하얀모래밭에 일면으로
시선이자라는데까지 싱싱한 수박들이 드리드리열녀 있는것이다. 그 가운데
한열두어살 되는소년이 목에는 은(銀)목도리를걸고 손에는 한자루 짝살(銅
叉)을 들고 한마리의 고슴도치(猬)를 보자마자 눈에불이 나게 그것을 찌르
려고하나 고슴도치는 그의다리 밑으로 튀여나가서 다라나는 것이였다.
 이소년이라는이가 윤토이였다. 내가처음 그를아렀을때는 아즉열살인가 그
쯤이였섯다. 지금은 벌서삼십년이나 지나간일이다. 이때는나의 아버지도 살
어게시고 집도 지금보다는 형편이훨신 나었으며 나도귀여운 애기시절이였
다. 그해는 우리집에서는 우리일족의 선조가되는 어룬의 큰 제사를 지내는
해이였다. 이제사는 삼십년만이나 한번식지내는 큰제사임으로 따라서 매우
정중히 거행되는것이였으며 정월달에 선조의 령정(影幀)앞에서 거행되는것
이였다. 제물도 매우많고 제긔같은것도 아주깨끝게해야되였다. 참례하러 오
는이도 만흔많금 제기같은것을 도적맞지않도록 잘주의할 필요도있었다. 우
리집에는 한사람의 망월(忙月)이 있었다(우리고향에는 남의집에 드난사는
사람이 세종류가있다 일년을 일정한집에서드난사는 것을(長年[장년])이라하
고 그날그날사는 것을(短工[단공])이라하여 자신이농사하는한편 과세할때나
다른명절이나 도조밧을때 일정한집에 드난사는것을(忙月[망월])이라고 한
다) 너무나 바뿌다고해서 이망월이 우리아버지를 보고제아들 윤토를 불너서
제기를 맡아보도록하자고 간청을 한것이였다
 우리아버지도 찬성을하였음으로 나는매우 기뻐했다. 그것은내가일즉 윤토
의일흠은 듯고있었다. 나이도나와거의갓다고 생각하고있었다. 윤(閏)달에난
때문에 오행(五行) 기운에 토(土)기가 없다고해서 그의아버지가 윤토라고
일흠을 지은것이였다. 그는돗을놓아서 적은새들을 잡는것이 일수이였다.
 나는이날부터 날마다 새해가오기를 손꼽아 기다렸다 새해가오면 윤토도 곳
올것인때문이였다. 그리는동안 섯달그믐이왔다. 어느날인지 어머니는 나에
게 윤토가왔다고 말슴하섰다 나는 곳 쪼처나가 보았다 볼그레한뺨 둥근 머
리에 열분전으로 만든 모자를 쓰고 목에는 빤작빤작하는 은목테를 하고 있
었다. 이것만 보아도 그가얼마나 그의 아버지에게 사랑을 받고있는가를 알
수가있는것이지마는 그가수명이 길도록하기위하야 부처님께발원하고 이 목
테를 끼워주어서 그를(죽지않도록)붙들고있는것이였다. 그는낮가리가 매우
심하였다. 그러나 나에게만은 아무런 끄림도없이 옆에사람이 없을때는 곧말
을 부치고는하였다. 그리고 한나절도 못되는동안 우리들은 아주썩 친해지고
마렀다.
 우리들은 그때어떤 얘기를 하였는지 지금에는 아득하나 다만생각에 아련한
것은 윤토가 장터에와서 아즉까지 본일이없는 여러가지 구경을 하였다고 종
알대든것이다.
 다음날 나는 그에게 새를 잡어달나고 말한즉 그가 말하기를
 「그것은 틀녓다 큰눈이 왔을때가 아니면안된다, 우리곳에서는 모래밭에
눈이오면 나는눈을 쓰러제치고 빡금한 땅을만든뒤에 크다란 대발을 갖다 펴
고 한편을적은작댁이로 고워서 논뒤에 그밑에 겨와당가루를 뿌려두는것이
다. 그러면 적은새들은 그것을 먹으려 오는것이다. 이것을 조금떠러진 곳에
서 기다리고 있다가 대발을 고워둔 짝댁이에 매여두었든 노끈을 잡아 당기
면 새들은 대발밑에 치이지 않겠늬. 거기는 여러가지 새가있단다. 매추리두
있구. 콩새도 있구. 록두새도 ─」
 그때 나는 눈이오면 좋겠다구도 생각해보았다.
 윤토는 나에게 또말하는것이다.
 「자금은 칩지만은 너 여름에 우리곳에 오면좋지. 우리들은 나제 바다가에
가서 조개껍질을 줍지않겠늬. 붉은놈두 있고 푸른놈두 있구. 아주 가지 각
색놈이다있다. 「누비조개」란것두 있고 「비단조개」란놈두 있단다. 밤이
되면 압빠(爹)를 따라서 수박원두를 직히로도가것지 너도 가자구나 응.」
 「도적을 직히는거냐」
 「응 그래두 길가든 사람이 목이 말너서 수박한개쯤 따서먹는것은 우리는
도적놈으로 치지는 안는거야. 정신드려 직히지 않으면 안될것은 「오소리」나 「쪽제비」나 「고슴도치」다. 달밝은때엔 싸각싸각소리가 귀에들니기만
하면 그것은 「고슴도치」놈이 수박을도적해먹는 것이거든 그때문에 곳짝살
을 해들고 가만가만가서……」
 나는 이때얘기한 고슴도치란것이 어뜬 짐생이란것은 몰났다 ─ 그것은 지
금도모른다 ─ 다만 조그만한 개같은것으로 매우영악한 짐생이란것은 생각
했지만.
 「그것은 사람에게 물고달녀드늬？」
 「짝살을 가지고있는데 무었겁나니. 쪼처가서 대번에 찌를것인데. 고놈이
참영리하거든. 사람에게 달녀드러서는 그만다리밑으로 빠저도망질을 치거
든. 고놈참 날싸기란 아주말할수 없거든……」
 그날까지 나는세상에 이가치 보기드문일이 많으리라고는 한번도 생각해 보
지못했다. 바다가에는 그렇게고흔 오색조개 껍질이 있다는것이라거나 수박
에 그다지 무서운 경력이 있다는것을. 나는이전까지 수박은 다만가개앞에
팔려고 내놓았을 뿐이라고 생각하고있었다.
 「우리곳의 모래불에는 조수가 밀려오면 비어(飛魚)가 잔득올나 오겠지 모
다 개구리 모양으로 발이둘식이나 달린것이」
 아！ 윤토의 마음속에는 얼마든지 무한한 신기한일이있는듯했다. 그리고
그것은 내나 나의동무들 가운데는 한사람도 아지못하는것뿐이였다. 우리들
은 겨우아무짜게도 쓸데없는것만 아는것이다. 윤토는 바다가에 살고 있건마
는 나의동무들은 모다 나와갓치 집안에만 살고있으면서 높은담우의 네모난
하늘만 바라볼뿐이다.
 안타갑게도 정월달은 빨니지나가고 윤토는 저이집으로 도라가지 안으면 안
되게 되였을때 나는너무나 슬퍼서 우렀다. 그도 부억으로 들어가 숨어서 나
오지않고 울면서 우리집을 떠나려고 하지는 안었다. 그러나 끝판은 그의아
버지를 따라가고 마렀다. 그는집에 도라간뒤 그아버지가 내집에 오는편에
전갈을하고 조개껍질 한봉지와 매우아름다운 새깃을 몇낯인가 나에게보내주
었다. 그럴때면 나도그에게 선물을 한두번 보낸일이있다. 그것이 마즈막으
로 우리들은 두번도 다시얼굴을대하지 못했든것이다.
 이제 어머니가 그의말을 하섰음으로 나는어릴때의기억이 번개ㅅ불갓치 내
머리속에 떠올너왔다. 그리고 고향도 옛날그대 의 아름다운것이되여젓다.
그리고 어머니께 대답을 하는것이였다.
 「아！ 그래서요 그애는 그뒤 어떻게 되였읍니까」
 「그게？ 그것도 모다생리가 좋지못해서……」 어머니는 이렇게 말슴을 하
시다말고 문밖을 내다보시며
 「누가 왓는것 갓구나 연장을 살려고왔는겐지도 모르지마는 잘못하면 훔처
갈는 지도몰나 내가나가 보고오잣구나」
 어머니는 일어나가섯다. 밖앝에는 몇사람의 녀자목소리가 들니였다. 나는
굉아를 불너서 내앞으로 오게하고 심심푸리의 적수를 삼었다. 「너글자를
쓸줄아늬」하고 물어보았다. 「타향에 가는것이 기쁘냐」고도 무러보았다
 「긔차타고 가요？」
 「암 ─ 긔차타고 가지」
 「방도 타고요？」
 「먼저 배를타고……」
 「에그 이렇게 훌륭하게 되섯구면 수염도 아주이렇 ─ 게 길으시고……」
이상하게 쇠를 긋는듯한 목소리로 떠드는사람이 있었다.
 나는 깜짝놀내여 도라보니까 내곁에 한노파가 와서 있었다. 그는 광대뼈가
툭솟고 일술이열분 오십전후의 녀자이였다. 그는 두손으로 허리를집고 치마
도입지안은채로 두발을 벗티고서있는것이 맛치 원(圓)을그리려고 펴놓은
「콤파스」와가치 가느다란다리를가지고있다.
 나는 놀낸채로서있었다.
 「나를 모르시우？ 나는 어리섰을때늘 안어주고하였었는데」
 나는 더욱놀내였다. 그때마침 어머니가와서 열적음을 푸러주었다.
 「이애는 오동랬안 나가있었기때문에 동내일은 모다이저버렸다네. 너생각
나지안늬」 하고 나에게 뭇는것이였다. 「앗다저 앞골목에사는 양씨(楊氏)
마누라다 두부장사하든」
 나는 언뜻 기억이낫다. 아주어렸을때 문밖저편골목에 두부ㅅ집가가에서 온
종일앉어있는 양씨마누라라는 이가 분명 있었다 사람들은 그를 두부ㅅ집서
시(西施)라고부르든것이다. 그렇지만 그때는분을바르고 광대뼈도 이처럼드
러나지않었고 입술도 이처럼열지는안였다. 그리고온종일 앉어만있었기때문
에 나는 이런콤파쓰와같은 모양은 보지못하였었다. 그때 동내사람들은모다
이두부ㅅ집이 번창하는것은 이녀자때문이라고들 말하였었다. 그런데 나히가
층이나서그렇겠지만 나는 그녀자로부터 아무런 영향도밧지 않었기때문에 전
연 기억에서 사러진거와갓다. 그러나 콤파쓰는 대단불평인 모양으로 경멸하
는표정을지였다. 말하자면 불난서사람이면서 나포레옹을모르고 아메리카사
람이면서도 와싱톤을모르는것을 조소하는거나가치 농담하듯말하였다.
 「이저버렸수？ 참 훌륭한양반들은달너. 눈이더 좋으신 모양이지……」
 「무얼 그런게아니라……나는……」하고, 나는 어색하게이러나서말하였다.
 「그럼 할말슴이잇수, 서방님, 서방님은, 아주훌륭 하게 되섯다니까 짐 옴기는것도 불편하겠지 허접사리세간은다 어떻게하시오 나를주고가시구려 우
리와가튼 가난뱅이들에게는 이모저모 모다쓸떼가있으니까」
 「나는훌륭이된것도없소이다 나는이런물건이나마 팔지안으면안될지경이오
그리고……」
 「아이고 말마시요 도대(道臺 ─ 大臣[대신])로까지 되섰으면서 훌륭하게
되지도 못하였다고 지금서방님은 첩네를세분이나두시고 밖에나가려면 팔인
교(八人轎)나 타야나가실테고 나는 다아루 훌륭하게도 못되였다고 나를속일
녀고 그리시우？」
 나는 할말이없어서 그냥입을 담을고묵묵히서있었다.
 「참말 요새는 부자가되면 될수록한푼이라도 없셀냐고는 하지안는단말이
야, 한푼이라도 여금하게녁이니까 작구부자만되는게지……」 콤파쓰는 아니
꼽다는듯이 휙도라서서 무어라 중얼중얼하면서 머뭇머뭇밖으로 나갓는데 그
때 내어머니의 장갑을 판쓰속에훔치여 넣고간 것이였다.
 뒤를이어서 또근처에서 사는 갓가운친척이차저왔다. 나는 그사람들을 대접
하면서 틈틈히짐을묵것다. 이러한 일로 삼사일은지나갓다.
 어떤날 몺이 치웁든오후이였는데 나는막 점심밥을맛치고 그곳에앉어서 차
를마시고 있노라니까 누구인가밖에서 집으로드러오는 기색이 나길내 도라다
보았다. 그리고 얼결에 반가움과 놀냄으로 황황히 이러나서마즈러나갓다.
 그때 온사람이 바로 윤토(閏土)이였다. 나는 한번보고서 얼는아러보기는하
였지만 내기억에 남어있든 윤토와는 아주틀녀보였다. 그는 키가배나 더자라
고 이전에 볼그레하든 통통한뺨은 벌서재끼인황색으로 변하여서거기에다 퍽
이나 깊은주름살이 잡히여있었다. 눈맵시는꼭 그의아버지를달멋고 눈가이부
숙부숙하고 붉은빛이띄워있었다. 이것은 해변에서 농사하는사람들은 종일조
수 바람을쏘임으로 대개 모다이렇게된다는것을 나도알고있다 그는 아주더러
워진 헬트모자를쓰고 몸에는 아주 얄다란솜옷을 한벌만 입어서 매우몸이 움
추러저있었다. 손에는 무슨조히꾸레미와 긴담배ㅅ대를 들고있다. 그손은내
가 기억함으로서는 혈색이 좋고 포동포동하게 살이쩌 있던것인데 지금은 거
치러지고 터지고해서 소나무 껍떼기와갓치 되여있었다.
 나는그때 퍽 흥분하여서 무어라고 말하였으면 좋을지몰나서 다만이렇게 말
하였다.
 「야, 윤토인가 ─ 참으로오래ㅅ만일세……」
 나에게는 계속하여서 할말이 많이있었다. 생각은맛치구슬떼미와갓치 작고
작고풀녀나온다. 매추리라던지 비어라던지 조개라던지 고슴도치라던지……
그러나 무엇인가 말문을 막는것이 있는것가터서 머리속에는 돌고있으면서도좀처럼 입밖으로 내여서말할수는없었다.
 그는 그곳에 선채로있었다. 얼골에는 기꺼움에 석기여 풀지못하는 표정이
있었다. 입술은 움죽이면서도 말소리는 없었다 그의태도는 퍽도어색한 모양
을하고있으면서 이윽고뚜렸하게말하였다.
 「서방님」
 나는 몸서리가 처젓다. 나는 곳 우리둘사이에 어느듯 헐기어려운 슬푼 장
벽이 서게되고 마는것을 깨다럿다. 나는 아모말도하지못하였다.
 그는 도라보며말하였다. 「수생(水生)아 너, 서방님한테 인사하지안늬」
그러고는 뒤에숨어있는 어린애를 끄러내였다. 이것은 아주이십년전의윤토인
데 다만조곰얼골빛이납뿌고 여위였으며 목에는 은목테가없을뿐이였다. 「이
것은 다섯째 자식놈인데요 사람앞애 나온일이없기때문에 이렇게 어색하고
어름어름한답니다……」
 어머니와 굉아(宏兒)가 이층에서 내려왔다. 아마 우리가 하는말소리를 듯
고내려온 것이겠지.
 「로마나님 일부러 기별해주셔서 고맙습니다. 저는너머기쁘기만해서 어쩔
줄모릅니다. 서방님이 오섯다는 말슴을듯고서요？」 하고 윤토가말하였다.
 「얘 무얼그렇게 딴남가튼말을 하늬 네들은 이전에는 형제와가치 말하지
안엇늬 이전갓치 이름을불너 말하려므나」
 어머니는 좋은낯으로 이렇게말하였다.
 「어흠, 로마나님 그원천만에 말슴을……어찌그럴수가 있겠읍니까. 그때쯤
은 하도철이 나지안어서 아무분간도 못하였을때 였읍지요만은……」 윤토는
이렇게 말하고 수생을 불너서 나에게 인사를 하라고 가르첬으나 그 어린것
은 부끄러워만하고 그의등에 꼭부터있었다.
 「아, 수생이냐 그애가 다섯재랏지 모다낯서른 사람뿐이거든 붓그러워 하
는것도 고이치는안어 야 굉아야 저애다리고 밖앝에 나가노러！」하고 어머
니가 말했다.
 식히는대로 굉아는 수생을다리고 밖앗으로 나가려고 이러서고 수생도 아무
말없이 따라나갓다. 어머니는 윤토에게 안즐자리를 권하섰으나 그는 황송해
서 어름어름하다가 겨우앉아서 기다란 담배ㅅ대를 한옆에세우고조히에싼 뭉
치를내놓으면서 말하기를
 「겨울에는 이런것밖에 무었이 있어야지요 이양대(그린피스의一種[일종])
말닌 것은 저들이농사 지은겝죠. 부대서방님께」
 나는 그에게 어떻게들 사러가는가 물어보았다 그는 다만 머리를 흔들뿐이
였다.
 「아주 무어 맹랑합죠. 여섯재젖멕이까지도일을 거드러주지만 그래도 먹고
사러갈 도리라곤 없읍니다. 그나마 세상이하도 기막히는것……사방돈만 떼
이고해도 신원할곳도없고 추수는없죠. 농사라고 지어도 그것을 팔녀고 나가
면 몇차레나 세금을 제키고 그렇다고 팔지않으면 썩힐……」
 그는또한번 머리를 흔들었다. 얼굴에는 깊은주름살이 이리 저리잡혀서 조
금도 움저기지않고 꼭무슨석상(石像)을 보는듯했다.
 그는정녕코 괴롬을 그지없이 느끼는 듯하였으나 그래도 그것을 말로는 못
하는지 한참동안 입을담을고있었다. 그리고 담배ㅅ대를 들어서 뻑뻑피우며
연기만뿜었다.
 어머니가 뭇는말에 그는집에 일이많어서 래일은도라간다고한다. 아즉점심
을 먹지안었다고해서 그에게 부억으로나려가 밥을지여먹으라고 말했다.
 그가나간뒤 어머니와 나는 그의생활에 대한얘기를하고 탄식하지 않을수 없
었다 어린것들은 많고 흉년은거듯지고 세금은고되고 군인 도적놈 관리 양반
서방님네 모다가뫃여서 장승가치 삣적마른 사내한아를 괴롭게한다는 것이
다. 어머니는 나에게말하기를 가지고가기에 만만치안은 살림부스럭이는 그
를주는것이 좋으니 그에게 마음대로 골느도록하라고하섯다.
 오후, 그는제마음에 맛는몇가지를 골너내였다. 긴 테 ─ 불두개 의자네개
한불의 향로(香爐)와 촉대(燭臺) 짐지는맬채한개, 그는또재템이가 가지고
십다고 말하였다(우리고향에서는 집흘때는까닭에 이재템이는 모래따에훌륭
한 비료가된다) 우리들의 출발할때가되면 그는배를 타고와서 실어간다고말
했다
 밤에 우리들은 여러가지 얘기를했으나그것은별로 긴한말은아니였고 그 이
튼날이른아츰에 그는수생을 둘너업고 도라갓다.
 또아흐레쯤지낫다. 이날이 우리들의 출발하는날자였다 윤토는아츰 일직이
왓다. 그대신 다섯살쯤되는 게집아이를 다리고와서 배를직히도록하였다 우
리들은 하로종일 밧버서 아무런얘기도 할여가가없었다.
 차저오는 손도적지않었고 전송하는 사람도 많었으며 물건가지러 오는사람
도있었다. 또물건도찻고 전송도하고 두가지를 겸쳐온사람도있었다. 저녁때
가되여서 우리들이 배를타게되면 이옛집에있든 모든 물건은 쓸게나 못쓸게
나하나도 남김없이깨끗이 치워질것이였다.
 우리가탄배는 떠나갓다. 량쪽산들은 저녁 어둠속에서 검푸르게 낫하나서는
차차로 뒤으로사러지고 마는것이였다.
 굉아는 나와갓치 선창에기대서서 밖갓헤 아득한풍경을 바라보다가 문듯 나
에게 뭇는것이였다.
 「아저씨 우리들 이데가면 언제나또 도라와요」
 「도라온다고？ 너엇제서 가기도전에 도라오는것을 생각하늬」
 「그래두 수생이헌테 집에와서 놀자구했는 데무어！」 그리고 그는커다란
검은눈동자를 반작하면서 또무었을 생각하는 모양이였다.
 어머니와 나는매우피곤해서 아무말없이 앉엇었으나그것을듯고는 또윤토의
일이생각에 떠오르는것이였다. 어머니의 말슴에는 그두부집서시(西施) 양씨
아즈머니는우리집에서 짐을꾸리기 시작한뒤부터는 하로도안오는 날이 없었
고 그적게는 재템이있는데서 사발과 접시등속을 여나무개나 끄내여가지고
와서 말말끗헤 이것은 윤토가 무더둔게라고. 그래서 재템이를파갈때 함게집
으로 가저가려든것이 틀님없다고 말했다 두부집서시는 이것을 발견한것이
자기의 훌륭한 솜씨라고 그대신 닭의 둥우리를 떼여가지고갓다. 불티갓치날
너갔으나 아모리해도 그적은 발에 뒤굽높은구두를신은것도 생각지않고 되는
대로뛰니서가는구나글세」
 옛집은 우리로부터 점점머러젓다. 고향의산수는 차츰차츰나의뒤로 물내서
는것이였다. 그런데 나자신은 그것을그다지 안타갑게도 생각지안는다. 나는
다만 내주위를 둘너싼 눈에보이지안는 담(墻) 그것이 나자신을 외롭게하였
다는데 생각이미칠때 적지않게 괴로워지는것이였다. 그수박원두막에 은목테
를하고있든 조그만흔 영웅의 얼굴은 나에게는십분이나 분명한게 있것만은
지금에는급속도로 그것이 히미하여지는것이였다.
 어머니와 굉아는 벌서 잠이드렀다.
 나는누어서 배ㅅ바닥에 찰석찰석 드리치는 물소리를드르면서 내혼자 내가
가야할길을 가고있다는것을느겼다. 나는생각했다. 나와윤토와는 필경 이렇
게 멀니떠러지고 마렸든것이다. 그러나 우리들의 후배들로서도 역시 우리와
가치 현재에 내눈앞에보이는 굉아와 수생의 일도생각해 보는것이지마는 나
는두번다시 그들이 나와가치또 서로사이에 아무런 간격도 없기를 히망하는
것이다.
 그렇지만 나는 또 그들이꼭가치된다하드라도 결코나와가튼 괴롬과 방낭의
생활을하도록 되는것을 원하지않을아니라, 또결코 윤토와가튼 괴롬과 마
비된생활을하게되는것을 원하지안는다. 또 다른사람들과가튼 괴롬과 제멋대
로하는 생활을하면 좋다고도 바라지안는다 그들은 우리가 아즉보지도 못하
고 알지도못하는 새로운생활을하지안으면 안되리라고 생각하는것이다.
 나는 생각하면서 희망에 이르렀다가는 다시곳무서워젓다. 윤토가 향로와
촉대를달나고 말하였을때에 그는 언제나우상만을숭배하여서 한때라도 이저
버리지못하는것이라고 나는속으로 조소하였슬것이지만 지금 내가히망이라고말하는것도 이것도 내멋대로만드는 우상이아닐까 다만 그의것은 비근한것이
고 나의것은 고원하야서 것잡을수 없는것일뿐이다.
 이렇게 어지러히생각하고 있을때에 눈앞에 보이는것은해변에 푸른 모래불
의 한쪽이였다. 위에는 감청색의 하늘에 금빛으로 빛는둥근달이떠 있었다.
생각하면 히망이라는것은 대체 「있다」고도말할수없고 또는 「없다」고도
말할수없는것이다. 그것은 마치지상에 길과가튼것이다. 길은 본래부터 지상
에있는것은아니다 왕내하는 사람이 많어지면그때길은스스로나게 되는 것이
다.
─(終[종])─
▨ 출전 : 《朝光[조광]》(1936. 12)
골 목 안(小 巷[소항])

古 丁[고정] 作[작]
陸 史[육사] 譯[역]

紹 介[소개]
 이作家[작가]의 經歷[경력]에 對[대]해서는 譯者[역자]도 잘알
지못한다. 다만 「平沙[평사]」를써서 康德六年度[강덕육년도]에
民生部大臣賞[민생부대신상]을 獲得[획득]하자 一世[일세]에 喧
傳[훤전]된것을 아는사람은 아나 事實[사실]은 그전에도 注意[주
의]할 몃개作品[작품]을 썻다는것은「平沙[평사]」전에 나온 이
作家[작가]의 作品[작품]을 읽어보아서 알수있는것이다, 그리고
이 사람의 作品集[작품집]으로는「奮飛[분비]」外[외]에「一知半
解集[일지반해집]」이란 雜文集[잡문집]이있고「浮沉[부침]」이
라는 詩集[시집]도 있는줄안다, 作品[작품]의 맨도리는 滿洲[만
주]라는 特殊[특수]한 風土[풍토]속에서 主題[주제]를 골느는데
도 그리려니와 作品[작품]을 處理[처리]해나가는데 妙[묘]를 어
든것은 그作品[작품]을 읽으면 어덴지 芥川龍之介[개천용지개]의
作品[작품]을 읽는듯한 느낌이 있는것이다. 作家[작가]의 半生
[반생]을 잘알지는 못해도 지금은 新京[신경]서 發行[발행]되는
「藝文誌[예문지]」의 企劃系司務主任[기획계사무주임]이라는 분
주한 일을 보는모양인데 創作生活[창작생활]에 影響[영향]이 업
기를 讀者[독자]와함께 빌어둔다.

 『사람이 그처음 성품은 본대 착한것이였나니라』……(三字經[삼자경])

 「종달새는 어데가나? 보금자린 여게두고」
 금화(金華)는 서른이가깍운 창부였다. 담베락밑에 서서 유령처럼 힘히나없
이 지나가는 사람을 보고는 불러들이는 것이었고 어두운 골목안은 제 손꾸
락 사이에 끼운 담배불만 빠작빠작타서 새빨가케 빛나는 것이였다.
 밤바람은 사람이 구역증이 날만치 악취를 불어오고 거기다 거츨은 아귀성
과음탕한 욕질까지 섞여서 아편모히바늘 노름 사창 이런것들에 지친 인간들
을 이골목안으로 모혀들게 하는것이었다.
 금화는 담배를 피우면서도 어리둥절하였다. 모히침자리가 쑤시고 중독된아랫도리가 바늘로찌르는듯 따가웠다. 손은 무엇을 잡을려고웠라 하였지만
떨리기만하였다. 누군진 모르나 제몸을 부다치자그때야 모진꿈속에서 깨여
난것처럼 힘없이
 「종달새는 어데가나! 보금자린 여기두고.」
 그사내는 성냥을 죽그려서 쌍학패(雙鶴牌)권연을 한개피여물고는 짐즛 금
화의앞에 어르대 보는것이였다. 머리는 촉새집같은데다가 조그만 살짝을 꼽
고 홀쪼그라진 얼굴에 세치나 분을발나 쑥드러간 눈자위에 둥그런 눈알만이
튀여저날듯한데 좁은 이마에는 주름살이 잡힌것이였다.
 「파 ─ 짜!」
 그사내는 금화의 얼골에 대고 이렇게말했다. 거기에는 독한 소주냄새가 풍
기였다.
 「도령님 드러와요……」
 금화는 사내의손을 꺼당기며 집안으로 호려드려는것이였다.
 「실허, 노라니까」
 그사내는 금화의손을 뿌리치고 휘적휘적 유령처럼보이는 뭇사람들 쪽으로
거러갔다.

二[이]

 가을이 샘물같이 차운 어느날 밤이었다. 골목안의 하늘에는 검은포장을 친
듯 왼갓 추악을 덥허잇고 그아래 금화는 무거운발길로 거러가는것이었다.
무엇인지 발길에 채이였다. 금화는 내려다보았다. 그것은 아주 발가숭이가
된 모히중독자의시체가 그대로 길가에 둥그레진것이였다. 금화는 되는대로
 「헤 뻐드려젔서」
 이렇게 욕질을 하고 제 상관할바 아니란듯이 거러갔다. 가다 사람을 만나
면 서서 입으로는 무엇인지 중얼댔다. 뱃속에서는 쪼록쪼록소리가 나는데
밤은길고 골목안은 한층더 긴것이었다.
 「얘 오늘밤은 얼마야?」
 거출고 짭여뜻는듯한 목소리에 금화도깜작 놀랐다.
 「한푼도 없다니 그래 나는 여태 암껏도 먹지도 못했는데 돈부터 바드라오
고 염치까진 연석!」
 금화는 말대꾸를 총총하고는 홱도라섰다.
 「요망할게집 또 모히침이라 맛고」
 금화의 남편은 벍어케 충혈된 눈으로노려보며 손바닥에 불이나케 휘갈기는것이였다.
 「게집만 부려먹고 뻔뻔히 짜빠저 노는주제에……」
 이말을 다하기도 전에 누군지 옆을 스치며 지나갔다. 금화는 홱도라서며
힘없이
 「……어데가나? 보금자린 여기두고」
 그사내는 입을 빗죽하고는 그냥가버렸다.
 「임자는 뻔둥뻔둥놀구 술만 드러켜면서 나는 그다지 쉽게 돈이 벌일듯해?
그래두 난 등이나 억개뼈를 깍거가면서 돈을 벌랴고 애를 쓰는데」
 하며 금화는 하픔을 하고는
 「못미덥건 차저보라니 한푼도 없다니까」
 「왜이리 종알종알대는거야! 내가 놀고만있서? 난그래도 매일아츰 일터를
차자단이잔는가 말이다. 흠? 오년전만해두 내몸이 튼튼할땐 무엇 네 힘을
빌잔어도 넉넉 했단다.」
 그리고 금화의 남편은 손아귀에 힘이있는대로 금화의 뺨을 휘갈기는 것이
였다. 금화는 눈시울에 불이번쩍 낫다. 비틀비틀 쓰러지면서 엉엉울었다.
눈물과 코물이 흘너나렸다. 그래도 사내는 미칠듯 부르지젔다.
 「흠 요망할년의 계집이 웨앙앙 처울어?」
 또 달여들어 두어차례 갈겨댔다.
 「저런 쫄쫄 우지말고 어데나 가면되지안어」
 뒤에서 어떤 뚱뚱보 한사람이 금화의등을 떼밀었다 그리자 한떼사람들이
아주 조수처럼 밀여와서 부다치고 지절대고 부르짖는소리 욕질하는소리 매
질하는소리 살여달나고 구원을 청하는소리에 어느사이 골목안은 야단법석이
었다. 금화는 눈물을 씨슬여가도없이 사람들의 틈을 빠저나와 길 한옆으로
다름질첬다. 몸둥이는 누구한테 어더마젔는지 얼얼 쑤시고 다해진 무명옷이
한곳 쭉 찌저젔었다.

三[삼]

 길가으로는 가로등이 켜젔고 붉고푸른 네온이 제대로 다른 빛갈을 빛내고
있었다. 금화는 이눈부시는 빛갈을 참아볼수가 없어 눈을 지긋이 감고 한참
있다가 겨우 눈을 들었을때 차와 말과 사람들이 보혀지는 것이었다. 가슴은
사뭇펄넝대고 숨이가뻐 가슴을 두손으로 부둥켜안고있엇다. 무슨 무서운 꿈
속에서 개에게라도 물린듯 싶은것이였다.
 「구은 강냉이(玉蜀黍)사오! 구은 강냉이」
 길어구에서 구은 강냉이를 팔며 목쉰소리로 외치는 것이었다. 노랗게 구은
강냉이를 크다란 질옹배기에다보기좋게 담어노았고 신선한 강냉이 구은냄새
가 코끝을 스친다. 금화는 저도모르게 침을생켯다. 넉빠진것처럼 어릴때 집
에서 부억아궁이에서 강냉이를 굽던 제모양이머리속을 스처가는 것이었다.
 「강냉이 한개에 얼마요?」
 「이전이요. 방금 구어낸것이요」
 금화는 품속에서 뷘 담배갑을 차저냈다. 알맹이를차저봐도 담배가루가 으
러질뿐 맨끝에 겨우 동전한푼이나왔다
 「일전에 팔려우」
 「그건 무슨말이요」
 강냉이 장수는 강냉이 한개를 집어들고
 「이좀 보라우요 이렇게 알이 총총백이잔었소 아주싱싱하고 냄새조차 구수
하거든요, 이전을 바다야 겨우 본전이라니요」
 금화는 참아 못잊겠다는듯이 크다란 강냉이를 건너다보고는 또한번 침을
삼켰다. 길다란 골목안은 가로등이 그대로 밝고 붉고 푸른 네온이 휘황하게
빛나는데 금화는 눈을 번적들어 거리에단이는 차와 말과 사람들을 자세히
바라보았다. 하참동안 몸한번 옴즉 하지않었다. 홀지에 눈앞이 캄캄하고 자
츳하면 강냉이가 담겨있는 크다란 질옹배기 전에 너머질뻔하였다.

四[사]

 「문열어 문열어」
 금화는 그것이 제사내의 목소린것을 알었다. 어쩌면 저다지 황겁해할까?
목소리도 좀떨리고
 금화는 옷을 몸에걸치며 문앞으로 나가서 한손으로 문고리를 벳기고 문을
열었다. 사내는 아무말도 없이 단거름에 뛰어들어 금화를 밀어제칠듯하였
다. 그리고 사내는 겨드랑에 꼇든 무거운 봇다리를 금화의가슴에 내밀고는
다시도라서서 문을다떳다. 그러나 떨리는 손이라 문고리는 걸리지 않었다.
 「어서 네손으로 문을걸어!」
 「무얼 어쨋단 말요.」
 금화는 이렇게 말하고 문을닫고 보따리를 든채로 방안으로 들어왔다.
 「대체 무얼어떻게 했소 글세」
 금화는 잠오는 눈을 한번 비볏다.
 「여보 당신 무얼 어쨋소 대체 왈왈 떨면서」
 사내는 주머니에서 석냥을 끄내서 등잔에 불을 켰다. 불꽃이 컷다 적어젔
다하고 사내의 얼굴은 창백하고 입술조차 새하얗게 질려있었다.
 「래일붙어 너는 그골목안을 안가도 된다」
 사내는 헐덕어리며 이렇게 말하고는 한참 있다가
 『로오(老五)……(老五[로오]란 저편의兄弟[형제]가 다섯사람이면 老[로]
라는敬語[경어]를 붙여 老一[로일], 老二等等[로이등등]이렇게부른다)가 내
게 좋은수를 가르켜 줫거든!』
 「그럼 당신 도적질을……」
 금화는 그만 가슴이 덜덜 떨리고 그이상 더말하지 못했다.
 「큰소리는 웨 내는거야?」
 사내 목소리는 금화보다 더 컸다.
 「큰소리는 당신이 냇지 누가냇단말요……」
 「이웃에는 아즉 사람들이 자지도 안는데 그런 죄를 짓고도 나종에 탈이나
나면 겁이안나요?」
 금화는 귀를 기우리고 이웃집 숨소리를 엿드러 보았다. 사내의 손은 여전
히 떨리고 있었다. 사내는 나즉한 목소리로
 「오늘 나는 너무나 배가 곱헛단다. 나는「로오」가 그런 일을 하는것을
벌서부터 알구있었단다. 오래동안 차저단이다가 오늘이야 겨우 날가개옆에
있는 적은 밥집에서 차저냈단다. 그년석 거기서 술을마시는데 아주 관운장
처럼 뻐기는게 아닌가? 내가 드러가니까 씩 웃고는 함부로술을 권하는 것이
였단다.
 나는 배가 너무 고펐기에 먼저 군떡을 몇개집어먹고는 마음놓고 그년석과
술을 마셨다.
 나는「로오」에게『형님』이렇게 말했다. 그년석도 내말에 눈치를 채이고
는 아무말없이『오늘밤 날 따라오렴』하고 말했을뿐이었고 나도『응응』하
고 고개를 끄덕였다.
 한시쯤이나 되였을가 그년석은 술값을치르고 그집에서 나왔다. 캉캄한 샛
골목을 한참 도라가자니까 사람놈의 그림자도 볼수없었다. 그년석은 허리춤
에서 칼한자루를 끄냈다.
 「돈버리 연장을 주마!」고 하는것이였다.
 나는 그것을 받어들었다. 몸이 부들부들떨려서 하마트면 떨어트릴번하였건
만 그년석은 헤헤 웃을뿐이었다.
 어느 크다란 이층집으로 가까히 갔다.
 「로오」는 밖에서 망을보면서 나를기다리고 있었다. 나는 내발소리에도겁이나서 소름이 끼칠번 하였다. 나는 어떻게 들러갔고 어떻게 나왔는지도
모른다.
 나는 살어가지 않으면 안되니까…….
 사내의 말은 끝낫다. 죽은 사람같은 창백한얼굴 죽은사람같은 창백한 입술
이였다.
 살어가지 않으면 안된다하지만 그런짓까지하고 살어가는게…….
 금화는 몸서리를 첫다.
 「너는 뭐냐? 너같이 살어가는것은 그래 좋단말이냐?」
 사내는 주머니에서 담배를 끄내서 피어물었다.
 담밑에서는 귀뜨라미가 울고있을뿐 사방이 고요하고 어데선가 누집개가 지
젔다. 그리고는 또 고요해젔다.

五[오]

 밤비가 보슬보슬나렸다. 좀처럼 그칠모양도 아니었다 방안은 어둡고 고요
하기 무덤같다.
 금화는 자리우에 누어서 때때로 몸을 뒤틀어도보고 되는대로 침을 탁탁 뱃
기도했다. 문소리가 찌걱찌걱 났다. 금화는 쫓어가서 문앞에서 『누구요』
하고 소리를질렀다. 그러나 아무런 대답도 없었다. 금화는 또다시 큰소리로
 『누구요』
 역시 아무런 대답도 없었다. 집모통이에서 무엇인지 벼락치는 소리가 났
다. 금화는 가슴이 덜컹 나려앉는 듯이 겨우 자리우에 왔을때 거기서 『야
옹』하는 소리가 들렸다. 아마 뉘집 고양이가 먹을것을 찾어단인 것이였다.
금화는 그제야 마음을 갈어앉히고 혼자말로 중얼거렸다.
 「밤고양이가 집에 들어오면 아무일도 없는 법이야 아아!」
 금화는 다시 자리우에 누었다. 조금전의 따뜻한 기운이 금화의 기분을 얼
마쯤은 다사롭게 할수가 있었다.
 「벌서 밤이 깊엇는데 인제는 도라올때도 됐건만……」
 금화의 마음은 의심과 초조로 조바심을 첬다. 어쩌면 모든것이 탄로된 것
이나 아닐가하고 생각하면 자리발이 붙지않었다.
 고양이가 또문앞에 와서 「야옹」소리를첬다. 금화는 가슴이 덜컥나려 않
는듯하였다. 화를내며 자리를 일어나서 문앞에 왔을때는 밤을 구르며 입으
로는 「망할년의 짐승」하는 소리가 끄쳐지지 않었다.
 좀처럼 마음이 가라앉지는 않었다. 그대로 왔다갔다하면서 들창앞에 가서는 창틈을 새여드는 아츰 햇빛을 몸에 하나가득 받고는 하품을 한번하였다.

六[육]

 무서운 밤은 연달아 왔다. 금화는 쌀부대를 열어보았다. 부대에는 바닥에
여기저기 몇알의 쌀이 흐터져있었다. 금화는 손을 넣어 부대바닥의 멷낱쌀
을 모아보고 또흐트렸다. 맨나종 몇낱쌀을 집어 입안에 털어넣고서 뽀작뽀
작 깨물어도보았다. 마치 제이빨을 갈아부치는듯도 한것이었다.
 「펫!」
 금화는 씹었던 쌀낱을 뱉어버리고 그리고 힘없이 네모난 테 ─ 불앞에 가
서 동그란 적은거울앞에 앉었다.
 걱정과 공포와 잠못자는 밤들이 금화의 그나마 얼마남지못한 자태까지 좀
먹어버렸다. 두뺨이 홀쪼그러지고 턱밑이 마른가죽쪽같이 되였다. 눈자위조
차 쑥들어간것은 두개의 동그란 눈알을 더욱 튀여나보이게하였다.
 테 ─ 불우에는 분과 크림병들이 되는대로 흐터져있고 그우에 몬지가 케케
로앉었었다.
 금화는 그것을 전날같이 하나하나 주어서 바르기 시작했다. 바르면 바를사
록 두꺼워져서 눈섭조차 안보일지경이였다. 그리고 금화는 석냥을켜서 크림
병에다 태워서까맣게 탄놈으로 눈섭을그렸다. 검은 눈섭 붉은입술 금화는
거울에다 눈섭을 찡그려서 한번 빈저보고 그리고 다시한번 깔깔우서보고 그
다음 거울을 테불위에다 부서지라고 내던지고 방금 빗질한 머리칼을 되는대
로 집어뜯어서 새중두리처럼 하고서는 골목안으로 나려가는 것이였다.
 골목안의 밤은 어둡기도 하였다. 아편 ‧ 모히바눌 노름 사창 이런것들이 지
친인간들을 모아들이고 모든것은 전날과 꼭같은것이였다. 금화도 지금 네거
리에 서서 힘없이
 「종달새는 어데가나? 보금자리 여기두고」
 하고부르는 것이였다.
 가을밤은 길고 찻다. 금화는 치워서 이빨을 달달떨면서 제손으로 제어깨를
꼭잡었다. 모히침의 자리가 가려운것이였다. 금화는 반쯤 눈을감고 한동무
로부터 담배를 얻어피우려했다. 그러나 손이 떨려서 하마트면 제손을 태울
번 하였다.
 「웨그래?」
 금화에게 담배를준 동무가 무렀다.
 금화는 점점 더 떨려오는것이였다. 서서있기조차 어려웠다. 그래서 전봇대를 부뜰었을때는 동무의 말조차 안들리는것이었다. 그옆을 지나는 사람을
보면 힘없이 띄염띄염 부르는것이였다.
 「……어데가나? 보금자리 여기……」
 이러고는 담벼락에 쓰러졌다. 지나가는사람은 금화의 발에 발목이 걸리곤
하였다. 그러나 나려다 보았을때는
 「뻐드러 젔구만 그래」
 하고 간단히 한마디 던질 뿐이였다.
四月二十六日[사월이십육일] 於元山聽濤莊[어원산청도장]

▨ 출전 : 《朝光[조광]》(1941. 6)
公認[공인] “깽 그” 團[단]
中國靑幇秘史小考[중국청방비사소고]

李 活[이 활]

一[일]. 靑幇[청방]의 組織[조직]

惡[악]의華[화] ! 靑幇[청방]을말한다해도이것은시카고의 알 ‧ 카보네의얘
기는안이다 上海[상해]를中心[중심]으로한 中國各都市[중국각도시]에 그들
의尨大[방대]한 組織[조직]을가지고잇는 中國式[중국식]『깽』 靑幇[청방]
이라면 國民黨[국민당]의流氓政治[유맹정치]에 使用[사용]되는形形色色[형
형색색]의道具中[도구중]에 한個[개]의重要[중요]한勢力[세력]인것이다 그
럼으로이上海[상해]의『깽』性質[성질]을 理解[이해]하기爲[위]해서는 그有
名[유명]한 佛蘭西[불란서]의 루이 ‧ 뽀나팔트가 利用[이용]한 Socrety of
December Jenth나 帝政露西亞[제정로서아]의 Black Hundred나 갓가운例[예]
로는 시카고의 『깽』들의 性質[성질]을綜合[종합]하야想像[상상]하면 明瞭
[명료]하게알어질수가잇는것이다. 勿論中國全土[물론중국전토]에뿌리박은
『깽』이라면 여러가지種類[종류]가많은것이지만은 그質[질]에있어서나 量
[양]에있어서나 組織[조직]의緻密[치밀]한것이라든지 規律[규율]의殘忍[잔
인]한모든點[점]으로보아 「靑幇[청방]」이라고불너지는 上海[상해]의
『깽』은中國[중국]『깽』의 代表的[대표적]인同時[동시]에 그 「멤버 ─」
의數[수]는戶籍[호적]조차正確[정확]치못한 中國[중국]이니만치 자세히는모
르나 사람에따라서는二萬乃至十萬[이만내지십만]이라고 推定[추정]하는이도
잇다. 그리고 멤버의資格[자격]은 下層[하층]사람, 佛租界[불조계]의巡査
[순사], 刑事[형사], 公安國[공안국]의公吏[공리], 流氓政治家[유맹정치
가], 工場監督[공장감독], 勞働契約者[노동계약자], 國民黨[국민당]의勞働
指導者[노동지도자](黃色組合[황색조합]의幹部[간부])市中[시중]의小商人
[소상인]에이르기까지이며 그들의하는일은 人身賣買[인신매매], 阿片密輸運
搬[아편밀수운반], 幇縹[방표](人質[인질]) 싸흠請負[청부], 賭博[도박],
銃器密賣[총기밀매], 殺人等等[살인등등]이나 一面[일면]에×動政治[동정
치]의道具[도구]되기위해서는 憂國志士[우국지사], 銀行家富豪[은행가부
호], 高級政治家[고급정치가], 國民黨幹部[국민당간부]까지가 有力[유력]한
「멤버 ─」로서裡面[이면]에活躍[활약]하는것은勿論[물론]이고 蔣介石自身
[장개석자신]도宣誓[선서]한「멤버 ─」의 한사람이란것은 너무도有名[유명]한事實[사실]의 한아이엿다.
 그러면 이 『깽』의首領卽[수령즉] 暗黑中國[암흑중국]의大統領[대통령]은
누구냐? 이것은群雄[군웅]이接據[접거]하는 中國[중국]의모든社會[사회]가
그러한것과같이 이『깽』의 社會[사회]에서도 社月笙[사월생], 黃金榮[황금
영], 張肅林等巨物[장숙림등거물]? 들이버틔고잇는것이다 그래서 이들이가
장封建的家長的[봉건적가장적]인 이結社[결사]의主人[주인]들인同時[동시]
에 最高統制者[최고통제자]들이며 따라서 大佛蘭西租界內[대불란서조계내]
의 事實上支配者[사실상지배자]들이다 佛租界當局[불조계당국]은 彼等[피
등]의活動[활동]에依[의]하야大金[대금]을收穫[수확]해드리는 代償[대상]으
로 그支配權[지배권]을彼等[피등]에게讓與[양여]하엿다는것은 杜月笙[두월
생]은정말佛蘭西[불란서]의 市參事員[시참사원]의한사람이였엇다는것만 보
아도알수가잇다 本來[본래] 杜[두], 黃[황], 張[장]의三大頭領[삼대두령]들
은 民國二十年度[민국이십년도]까지도 上海[상해]를三分[삼분]하야鼎足[정
족]의勢[세]를일우고 서로서로協調[협조]하야왓든것이지만은 阿片[아편]의
利益[이익]으로말미암아 內部[내부]의暗鬪[암투]는 黃金榮[황금영]의勢力
[세력]를犧牲[희생]하고 杜月笙[두월생]의强大[강대]를結果[결과]하였으며
競爭[경쟁]에익인杜月笙[두월생]은 드듸여上海[상해]의 「츠아 ─」가되고
말엇다.

二[이]. 彼等[피등]의政治的役割[정치적역할]

 中國[중국]의『깽』! 이것도 民國十七年[민국십칠년]까지는 純然[순연]한
流氓[유맹]의集團[집단]이엿다 그래서 一般[일반]으로는封建軍閥[봉건군벌]
인 孫傳芳[손전방]과結托[결탁]하야 阿片[아편]과奴隸[노예]의運搬[운반]을
하는데지나지못하였으나 中國[중국]××이×動化[동화]한 同年四月[동년사
월]에는 이것이正式[정식]으로 政治的道具[정치적도구]가되야 登場[등장]하
엿든것이다
 國民[국민]××軍[군]이멀니 上海[상해]를向[향]하야進擊[진격]하고있을때
上海[상해]의市民[시민]들은歡呼[환호]하며 武器[무기]를잡고 孫傳芳[손전
방]을上海[상해]로붙어쪼처냇다 그리고廣東[광동]의 白崇禧將軍[백숭희장
군]이 國民十七年三月二十二日[국민십칠년삼월이십이일] 上海[상해]에到着
[도착]했을때 當時上海[당시상해]를完全[완전]히支配[지배]하든勤勞者[근로
자]들은舞臺[무대]의後面[후면]에서무었이엇더케되는줄도모르고 蔣介石[장
개석]을指導者[지도자]로한國民軍[국민군]이上海[상해]에만到着[도착]을하면 꼭自己[자기]네를解放[해방]하여줄줄만알엇다 그래서 彼等[피등]의大部
分[대부분]은 武器[무기]를던지고上海[상해]를 「正當[정당]한上海[상해]의
當局[당국]」에다 넘겨주엇든것이다 바로 그二日後南京事件[이일후남경사
건]에뒤이어 蔣介石[장개석]은南京[남경]에 座定[좌정]하고 全市中[전시중]
의銀行家[은행가]들은 會議[회의]를열었으니 그結果[결과]는 모든善良[선
량]한勤勞者[근로자]들에對[대]하야 直時戰慄[직시전율]할「테로리슴」이行
[행]하야젓다 그래서 卽時[즉시]로武器[무기]를抛棄[포기]하지안는者[자]들
은 얼마인지그數[수]조차모르게몰여가서 ××을當[당]하엿다 그러나 그下手
人[하수인]들은 蔣介石自身[장개석자신]의兵士[병사]는한사람도안이엿다 그
것은 그때까지兵士自身[병사자신]들은 民衆[민중]의同盟者[동맹자]일지언정
民衆[민중]이敵[적]이안이라고 생각하엿기때문이엿다.
 沙市[사시], 萬縣等事件[만현등사건]과 有名[유명]한民國十五年[민국십오
년]의五[오], 卅事件[삽사건]을지나고 얼마안되는 때라外國兵士[외국병사]
들도 이××에는 한사람도直接下手人[직접하수인]이되지는안엇다 그××은
『깽』의 손으로行[행]하여진것이며그基金[기금]만은經路[경로]가있엇다.
 이 『테로』執行隊長[집행대장]은 바로張肅林[장숙림]이엿고 彼[피]는當時
第一流[당시제일류]의 『깽』이엿다 그뒤彼[피]들의同僚[동료]들中[중]에는
國民黨中央委員會[국민당중앙위원회]의『멤버 ─』가된者[자]도 잇었으며
蔣介石[장개석]에選拔[선발]되야 上海警備司令[상해경비사령]에登用[등용]
된者[자]도잇었다 이뿐만안이엿다 上海[상해]에잇는×國[국]警察[경찰]과結
合[결합]된 『깽』들은數[수]많은勞働者[노동자] 「인테리켄챠」를××하였
으니 그第一回[제일회]의「테로」가 狂亂[광란]한판에 六千男女[육천남녀]
의犧牲者[희생자]가낫다 여기에참아웃지도못할揷話[삽화]가잇다 그것은 杜
月笙[두월생]의秘書役[비서역]인한사람은 濟南大學[제남대학]의宗敎學敎授
[종교학교수]로서 그後濟南事變[후제남사변]이勃發[발발]될때까지 一身兩役
[일신양역]의義務[의무]를忠實[충실]히遂行[수행]하엿다는 것이다 이러케하
야『깽』은 民國十七年以來[민국십칠년이래]로 國民黨[국민당]의重要[중요]
한武器[무기]가되엿다는것은 主[주]로勞働者[노동자]들의大衆運動[대중운
동]을壓迫[압박]하는것과 組合運動[조합운동]을通[통]하야스트라익을潰滅
[궤멸]식히는 役割[역할]을맛허演出[연출]해왓다 그리고從來[종래]의모든勞
働組合[노동조합]을 粉碎[분쇄]한後[후]「尊敬[존경]할만한」? 새로운組合
[조합]을 創設[창설]한『깽』들은 國民黨[국민당]의 勞働運動[노동운동]의
指導[지도]도맛허왓다.

三[삼]. 政治性質[정치성질]의發展[발전]

 百[백]%의効果[효과]를發揮[발휘]한 民國十七年後[민국십칠년후]의『깽』
을發見[발견]한 國民黨指導者[국민당지도자]들과그階級的背後者[계급적배후
자]들은 벌서그냥있을수는없엇다 될수있으면靑年[청년]과 달여붓기始作[시
작]하였으니 杜月笙[두월생]은더욱더偉大[위대]하게成長[성장]하였으며 彼
[피]의勢力[세력]은擴大[확대]되야 經濟的[경제적] 政治的[정치적]으로 國
民黨政權[국민당정권]의階級的基礎[계급적기초]를形成[형성]하고잇는거리에
서는 植民地[식민지]뿌르조아지의 眞正[진정]한「멤버 ─」가되고말엇다 이
러케하야彼[피]는漸次[점차]로政府[정부]의背景[배경]이되야잇는階級[계급]
의「멤버 ─」와政府[정부]와밋그背後者[배후자]의 階級[계급]이利用[이용]
하는暗黑[암흑]한 下層階級[하층계급]의「츠아 ─」로서 二重[이중]의役割
[역할]을一身[일신]에結合[결합]하게되야 이靑幇[청방]의 「츠아 ─」가 重
要[중요]한役割[역할]을한 政治會議[정치회의]라든지 蔣介石[장개석]과의사
이에行[행]하여진 秘密會談[비밀회담]의記事[기사]가때때로 新聞紙上[신문
지상]에오르내릴때에는 그들巨物[거물]? 들은벌서 南京政府[남경정부]의名
譽顧問[명예고문]이라는地位[지위]를차지하게되엿다.
 이러한地盤[지반]을가진 杜月笙[두월생]은 同時[동시]에張學良[장학량]의
顧問[고문]도된다 그것은民國二十一年三月張學良夫人[민국이십일년삼월장학
량부인]이 上海[상해]를訪問[방문]하였을때는 그華麗[화려]한호텔이즐비하
게 羅列[나열]한거리를지나서 華客梟路[화객효로]에잇는 禁域[금역]을두른
宮城[궁성]과같은 杜月笙[두월생]의邸宅[저택]에손임이되엿다.
 民國二十一年五月一日[민국이십일년오월일일] 南京政府[남경정부]는杜月笙
[두월생]에게 上海[상해]의콤뮨니스트에對[대]한抑壓[억압]을을하기위하야
그首席[수석]의官職[관직]을授與[수여]한것은 有名[유명]한事實[사실]로서
當時[당시] 北中[북중]에서일흠놉흔 天津大公報[천진대공보]는 다음과같은
記事[기사]를실엇다.
「有名[유명]한 上海[상해]의頭目杜月笙[두목두월생]은 佛蘭西租界內[불란
서조계내]의다른有力者[유력자]와함께 會議[회의]에召集[소집]되야參席[참
석]하엿다」
 이重要[중요]한秘密會議[비밀회의]에서 무엇이討議[토의]되엿는지는 大多
數[대다수]의中國[중국]사람들은알고 잇는것이며 또中國新聞[중국신문]에
때로는 報道[보도]도되엿든것이다 이에그런中國新聞들을材料[재료]로서 詳
考[상고]하야보면蔣介石[장개석]은 上海[상해]에서剿共工作[초공공작]을强化[강화]하기위하야 보담더强力的[강력적]인 「테로」團[단]을 組織[조직]
하려고一金百萬圓[일금백만원]을 『깽』에게내여놋코 同時[동시]에政客[정
객]과 『깽』과의 사이에 阿片運搬[아편운반]에對[대]한密約[밀약]을매젓다
『깽』은 그主要收入[주요수입]을 江蘇[강소], 浙江[절강], 楊子江流域[양
자강유역]의阿片[아편]으로붙어짜내고 南京政府[남경정부]에서는 所謂阿片
專賣[소위아편전매]에依[의]하야 法外[법외]의利得[이득]을빠라올일計劃[계
획]이였엇다.
 南京會議[남경회의]에서는 阿片專賣機關[아편전매기관]의官吏[관리]는 南
京政府[남경정부]로붙어任命[임명]하기前[전]에미리 『깽』側[측]에서任命
[임명]하든지 最低限度[최저한도]라도이들의承認[승인]을얻어 任命[임명]하
기로되야支配[지배]는依然[의연]히『깽』의手中[수중]에잡혀잇섯다 그리고
그뒤의소문은 또「스테 ─ 숀」의 宋字文[송자문](當時財政部長[당시재정부
장])의 暗殺騷動[암살소동]도 이들靑幇頭目[청방두목]들의 暗鬪[암투]의結
果[결과]가爆發[폭발]한것이라傳[전]하여젓다.
 이뿐만안이라 이會議[회의]에서 杜月笙[두월생]은金錢[금전]이나勢力[세
력]만을要求[요구]한것은안이엿다. 卽[즉]그것은 「面子[면자]」 ─ 名譽
[명예]까지도 要求[요구]하엿다 彼[피]의일홈을 上海附近[상해부근]이나적
어도中國[중국]은모르는사람이업다. 또彼[피]의地位[지위]라든지 彼[피]의
收入[수입]의原泉[원천]이라든지 彼[피]의活動[활동]의性質[성질]이엇더한
게라는것도다알고잇다 그래서 彼[피]는浦東河[포동하]를건너서 宏壯[굉장]
히 豪華[호화]한家廊[가랑]을세웟다(兩班[양반]이될作定[작정]이엿다) 바로
民國二十一年六月九日[민국이십일년육월구일]붙어 十日[십일]까지 엄청나게
큰祭典[제전]이擧行[거행]되엿다 蔣介石[장개석]은杜月笙[두월생]의支配區
域內[지배구역내]에잇는 武官[무관], 文官[문관], 國民黨支部[국민당지부]
할것없이命令[명령]하야 祝電[축전]을보내게하였으며 當日上海[당일상해]는
여간騷動[소동]을한것은안이엿다 數千[수천]의『깽』들과 實業家[실업가],
政府[정부]의官吏[관리]들로된 長蛇[장사]의大行列[대행렬]이華客梟路[화객
효로]에잇는 杜月笙[두월생]의邸宅[저택]으로붙어나와서 特別警戒[특별경
계]에整理[정리]되는 道路[도로]를通[통]하야 上海市[상해시]를橫斷[횡단]
하얏다. 行列[행렬]의先頭[선두]에는 蔣介石[장개석], 張學良[장학량], 上
海市場[상해시장] 王正延博士[왕정연박사], 佛蘭西總領事[불란서총영사],
其他國民黨[기타국민당]의官吏[관리], 全國[전국]으로붙어知名之士[지명지
사]가보낸祝旗等等[축기등등]이흘너갓섯고 杜月笙[두월생]은自己家廊[자기
가랑]에參拜[참배]한사람들을위하야浦東河[포동하]를 徃來[왕래]하는 特別[특별]「랜취」를새로히準備[준비]하엿다 參拜者中[참배자중]에는南京政府
[남경정부]의大臣[대신], 上海市長[상해시장], 그外[외]에도 大部分[대부
분]은高位高官[고위고관]이 自進參拜[자진참배]하였으며, 蔣介石[장개석]의
代表[대표]로는 當時市長張群[당시시장장군]이였다. 이날杜月笙[두월생]은
從者[종자]와 親近者[친근자]들에게 『틥』으로준돈이 七萬圓[칠만원]이엿
다고 中國新聞[중국신문]들은報道[보도]에血眼[혈안]이였엇다 이만하면얼마
나큰騷動[소동]이엿다는것도 想像[상상]할수잇는것이지만은 이뒤로붙어
『깽』의 「츠아 ─」인杜月笙[두월생]과 그를둘너싼靑幇[청방]들은 보담더
彼等本來[피등본래]의 使命[사명]을 熱心[열심]으로遂行[수행]하였으며 젊
은勞働者[노동자], 學者[학자] 作家[작가], 學生等等[학생등등]에對[대]한
「테로」는 더욱더猛烈[맹렬]하여젔으니 逮捕[체포], 拷問[고문], 暗殺等等
[암살등등]은 中國民族革命史[중국민족혁명사]에 얼마나 두터운「페 ─
지」를 비린내나는피로칠하엿는지모른다.

四[사]. 靑幇[청방]과勞働階級[노동계급]

 靑幇[청방]들은 勞働者[노동자]에에對[대]해서는스파이인것이다. 조금만저
들의命令[명령]에拒逆[거역]을하면 그것은××이다 그뿐만안이라 國內資本
[국내자본]이나國外資本[국외자본]의 압잡이로서는 現場頭目[현장두목]도되
고 勞働契約者[노동계약자]도 된다 어느組合[조합]에나어느工場[공장]에도
「깽」의그물이 안치여잇는곳은업다.
 이러한情況[정황]밋헤서는 「스트」를한다하거나 勞働者[노동자]를엇지한
다는것은 벌서 問題[문제]가안이다 左右間[좌우간]「깽」들의眼鏡[안경]퇴
밖에버서만지면 逮捕[체포]되고逮捕[체포]만되면長期[장기]나死刑[사형]쯤
은 覺俉[각오]해야만하는것이다 國民二十一年九月佛蘭西租界[국민이십일년
구월불란서조계]의 電車從業員[전차종업원]의罷業[파업]때의 한사람의勞働
者[노동자]는 아주適當[적당]한例[예]이엿다. 그는매우叮嚀[정영]한勞働者
[노동자]였으나 共産主義者[공산주의자]라는 嫌疑[혐의]로起訴[기소]되야
何等證據[하등증거]가업는데도不拘[불구]하고 靑幇[청방]의「멤베 ─」인
工場監督[공장감독]들이 揑造[열조]한되지도안은 팜프렡를證據[증거]라고하
야 彼[피]는그른것은一生[일생]에본일조차업다고하엿건만 辯護人[변호인]도
辯論[변론]도업시 十分間[십분간]의裁判[재판]으로 十個年[십개년]의懲役
[징역]에 十二個年間[십이개년간]모든權利[권리]를剝奪[박탈]한다는附加刑
[부가형]까지宣告[선고]하엿다.
 國民黨[국민당]의支配[지배]한다는勞働組合[노동조합]은 完全[완전]히
「깽」의手中[수중]에잇다 彼等[피등]은組合[조합]의幹部[간부]로서 爭議
[쟁의]나罷業[파업]때에는 獨立行動[독립행동]을하는것이다 그대신 彼等[피
등]은豪華[호화]한邸宅[저택]에살고있을뿐안이라 彼等[피등]은職工全體[직
공전체]의勞賃[노임]을 工場主[공장주]로붙어밧으면 頭錢[두전]이라고하야
몃割[할]쯤은 제주머니에失禮[실례]를한다 그리고勞働契約者[노동계약자]로
붙어는 賄賂[회뢰]을 强要[강요]하고 恩惠[은혜]깊은工場主[공장주]에게선
直接補助金[직접보조금]을밧으며 勞働者[노동자]에겐 阿片[아편]을强制[강
제]로팔고 勞働者[노동자]의子女[자녀]는奴隸[노예]로사서 따로돈버리를식
혀먹는것이다.
 民國二十一年下半期[민국이십일년하반기] 上海[상해]의勞働者[노동자]들이
罷業[파업]을하면어느때나 失敗[실패]를하게됨으로 自己[자기]들의組合[조
합]에對[대]하야斷然[단연]코抗議[항의]를햇다.
 十二月初[십이월초]에 商務印書舘怠業[상무인서관태업]은 靑幇[청방]들과
雇主[고주]가짜고 蹂躪[유린]하야失敗[실패]하엿으며 同月二十六日[동월이
십육일]上海[상해]의製帽[제모], 製藥等勞働組合[제약등노동조합]들에서는
組合員[조합원]들이自己[자기]네의 마음대로되는 組合[조합]을만들어보겠다
고 舊組合[구조합]의本部[본부]를襲擊[습격]해보앗다 그러나 國民黨[국민
당]과靑幇[청방]은 이것을完全[완전]히鎭壓[진압]하엿다 그리고勞働者層[노
동자층]이나工場[공장]에는 스파이와煽動者[선동자]를 密派[밀파]하고 勞働
市場[노동시장]과組合[조합]을支配[지배]하는同時[동시]에 靑幇[청방]의大
頭目[대두목]은 自身陣頭[자신진두]에나와서 爭議[쟁의]나罷業[파업]의「仲
裁者[중재자]」짓을한다 國民黨[국민당]의狂暴[광포]한彈壓活動[탄압활동]
의代理人[대리인]으로서杜月笙[두월생]은 活躍[활약]하는것이다 彼[피]의
「仲裁[중재]」로서 가장光輝[광휘]잇든例[예]는國民二十二年一月[국민이십
이년일월]「招商局[초상국]」의大罷業[대파업]때이엿다 一千人[일천인]의船
員[선원]이一月七日全部下船[일월칠일전부하선]하고 十三艘[십삼소]가停船
[정선]하엿든때니 그때의要求條目[요구조목]은
 一[일]. 따불뽀 ─ 너스를다오
 二[이]. 船員組合[선원조합]을承認[승인]하라
 三[삼]. 事務所[사무소]에서일하는것과同等[동등]으로取扱[취급]하라
 四[사]. 事故[사고]없이하는解雇絶對反對[해고절대반대]
 五[오]. 年末賞與[연말상여]를永續[영속]하라
 一月九日靑幇頭目杜月笙[일월구일청방두목두월생]은 「仲裁[중재]」者[자]로서이爭議[쟁의]에正面[정면]으로 登場[등장]하여왓다 그래서 그는먼저甘
言利說[감언이설]로 一艘[일소]만을說服[설복]하는데 成功[성공]하엿다 一
月十一日[일월십일일] 杜月笙[두월생]은 罷業中船員[파업중선원]들과對面
[대면]하야 最初[최초]의三項[삼항]은承認[승인]될줄로안다 그러나끝으로
二項[이항]은안될것이라고말햇다 그리고 그翌日幹部[익일간부]들을 쑥섹여
서分裂[분열]케하고 會社[회사]의態度[태도]는未明[미명]도되기前[전]에 仲
裁[중재]는어름어름하고 罷業[파업]은터젓다.
 上海事變[상해사변]의뒤를이어 五十萬[오십만]에갓가운 失業勞働者[실업노
동자]는 街頭[가두]로흘너나왓다 國民黨社會局[국민당사회국]에는 勿論勞働
者[물론노동자]들의代表[대표]가 派遣[파견]도되여보았으나 巡査[순사]에게
拒絶[거절]되야 만날사람은만나지도못하엿다 그러나 勞働者[노동자]의壓力
[압력]도 決[결]코적은것이안이였음으로 社會局[사회국]은 「失業救濟委員
會[실업구제위원회]라는것을만들어서 팡에주린勞働者[노동자]들에게 팡대신
으로 委員會[위원회]를턱밋헤내밧은것이다. 「救濟基金募集[구제기금모
집]」을爲[위]해서는 小委員會[소위원회]라는것이 組織[조직]되였으나 그것
은별것이안이고杜月笙等等[두월생등등]이모인것이엿다 그래서 委員會[위원
회]의主要[주요]한役割[역할]은 勞働者[노동자]를文書上[문서상]으로登錄
[등록]하고 卽[즉]다시말하면 社會[사회]의害毒[해독]을除去[제거]하기爲
[위]해서 危險分子[위험분자]를힘써除去[제거]하는것이엿다.

五[오]. 靑幇[청방]의頭目[두목]과政治[정치]

 한때는 國民黨左派[국민당좌파]는 上海[상해]의靑幇[청방]과結合[결합]하
야 蔣介石[장개석]의끄룹을威脅[위협]하고 資金[자금]을빠라올인일이있엇다
그러나 汪精衛[왕정위]가 寧波[영파]의힛틀러 ─ 蔣介石[장개석]과結合[결
합]되여極右翼[극우익]에달나붓고는 그러한消息[소식]은벌서끈처젓다 汪精
衛[왕정위]가民國二十年末[민국이십년말] 上海[상해]에왓을때는그目的[목
적]은 表面上南京[표면상남경]과廣東[광동]을合作[합작]케하려는 平和會議
[평화회의]이엿다 그러나 그實[실]은蔣介石[장개석]에게달나부치는第一步
[제일보]이였으며이兩者[양자]의中間[중간]에서 産婆役[산파역]을한것은 靑
幇[청방]의三大頭目中[삼대두목중]의한사람인 黃金榮[황금영]으로서 그는그
代償[대상]으로 오늘날도 「대세계」라는 큰生財機關[생재기관]을가지게되
엿다 그리고 汪精衛[왕정위]가會議[회의]에列席[열석]하려 上海[상해]에들
어올때에는 杜月笙[두월생]의所有[소유]한 特別[특별] 「랜취」는 彼[피]를佛蘭西租界[불란서조계] 「빤드」까지 運搬[운반]하엿고 그곳에는「깽」들
이自動車[자동차]를가지고待機[대기]하고잇다가彼[피]의邸宅[저택]까지 護
衛[호위]해보냇다.
 그外[외]에도同年十一月末[동년십일월말]붙어 十二月初[십이월초]에이르기
까지 汪精衛[왕정위]가 그徒黨[도당]인 所謂[소위]「改造派[개조파]」의同
僚[동료]들을召集[소집]하야 中央委員會[중앙위원회]를열고 幹部[간부]를改
選[개선]할때 汪自身[왕자신]을合[합]한 十名[십명]의委員[위원]이指名[지
명]된以外[이외]에 十四人[십사인]의補缺[보결] 「멤버 ─」에는 杜月笙[두
월생]의秘書[비서]한사람도 當選[당선]되였으며 그會合[회합]의場所[장소]
는 黃金榮[황금영]의經營[경영]하는 賭博歡樂境[도박환락경]이였엇다.
 民國二十二年洛陽[민국이십이년낙양]에서열인 國家緊急會議[국가긴급회의]
에도 깽의三大頭目[삼대두목]들은代表[대표]로選拔[선발]되야 이들은國民黨
[국민당]의所謂黨治[소위당치]에機會[기회]잇는대로 政治的指導者[정치적지
도자]로서 活躍[활약]하였으나 이中[중]에도 黃金榮[황금영]은出席[출석]하
였엇고 杜月笙[두월생]은 뒤에처저서 二黨政治[이당정치]에 反對[반대]하는
六十人中[육십인중]한사람으로宣言書[선언서]를發表[발표]하엿든것이다.
 九 ‧ 一八以後[구 ‧ 일팔이후]로 抗日會[항일회]가組織[조직]되였을때는 靑
幇[청방]의指導者[지도자]들은엄청난活動[활동]도 하엿다 外貨排斥[외화배
척]으로 남는莫大[막대]한配當[배당]을차지하기爲[위]해서는 數千人[수천
인]의愛國精神[애국정신]을 이들은卽席[즉석]에서도動員[동원]식힐수도잇는
것이엿다. 그後上海事變[후상해사변]에는二三人[이삼인]의 靑幇頭目[청방두
목]들은十九路軍[십구로군]에게武器[무기]를供給[공급]한代償[대상]으로 巨
大[거대]한돈버리를할수가있엇다 一切[일체]의會合[회합]과行列[행렬]과結
社[결사]와言論[언론]이 容恕[용서]되지안는國民黨[국민당]의治下[치하]에
서 上海[상해]의『깽』들만은 모든惡習[악습]과犯罪[범죄]의大秘密結社[대
비밀결사]를 만들어가지고 가장 大膽[대담]하게한勢力[세력]을爲[위]하야
다른 한勢力[세력]을潰滅[궤멸]하기에 亂暴[난폭]하게上海[상해]의집웅밑을
도라단이는 것이다.

▨ 출전 : 《開闢[개벽]》(1935. 3)
申石艸[신석초]에게 보낸 편지

 石艸兄[석초형]! 내가 모든 儀禮[의례]와 형식을 떠나 먼저 붓을 들어 鬪
病[투병]의 一端[일단]을 호소함은 얼마나 나의 생활이 고독한가를 형이 짐
작하여 줄 줄 생각한다.
 石艸兄[석초형]! 나는 지금 이 너르다는 천지에 진실로 나 하나만이 남아
있는 외로운 넋인 듯하다는 것도 兄[형]은 짐작하리라 石艸兄[석초형], 내
가 지금 있는 곳은 경주읍에서 佛國寺[불국사]로 가는 도중의 十里許[십리
허]에 있는 옛날 新羅[신라]가 번성할 때 神印寺[신인사]의 古趾[고지]에
있는 조그마한 庵子[암자]이다. 마침 접동새가 울고 가면 내 생활도 한층
화려해질 수도 있다. 그래서 군이 먼저 편지라도 한 장 하여 주리라고 바래
기는 하면서도 兄[형]의 게으름(?)에 가망이 없어 내 먼저 주제 넘게 호소
치 않는가?
 石艸兄[석초형], 혹은 여름에 피서라도 가서 服藥[복약]이라도 하려면 이
곳을 오려무나. 생활비가 저렴하고 사람들이 순박한 것이 천년전이나 같은
듯하다. 그리고 답하여라. 나는 삼개월이나 이곳에 있겠고 또 웬만하면 영
영 이 산밖을 나지 않고 僧[승]이 될지도 모른다. 그것이 곧 부럽고 편한
듯하다. 서울은 언제 갔던가? 아뭏든 경주 구경을 한번 더 하여 보려무나.
몇 번이나 詩[시]를 써보려고 애를 썼으나 아직 머리 정리되지 않아 못하였
다. 詩篇[시편] 있거든 보내 주기 바라면서 일체의 問候 [문후]는 厥[궐]하
며 이만 끝. (七月十日[칠월십일])
李 陸 史[ 이육사]

▨ 출전 : 《曠野[광야]에서 부르리라》(文學世界社[문학세계사], 1981)
五中全會[오중전회]를 압두고 外分內裂[외분내열]의 中國政情[중국정정]

廬山會議[여산회의]는 三民統一[삼민통일]의 決算[결산]인가

李 活[이 활]

 지난一日蔣介石氏[일일장개석씨]는 南昌[남창]을나서 廬山[노산]을向
[향]하야가고 行政院長汪兆銘氏財政部長孔祥熙氏考試院長戴天仇氏等[행정원
장왕조명씨재정부장공상희씨고시원장대천구씨등]도 日間廬山[일간노산]에가
서 複雜多端[복잡다단]한內治外交[내치외교]의 諸重要懸案[제중요현안]에對
[대]하야 重大[중대]한會議[회의]를할모양이라는데 이會議[회의]에參加[참
가]할이로는 湖北首席張群氏[호북수석장군씨]와 北中政權[북중정권]의文配
者[문배자] 黃부郛氏[황부씨]도잇다
 今次會議[금차회의]의內容[내용]은 傳[전]하는바에依[의]하면 北中[북중]
의諸懸案解決[제현안해결]과 對日一般的外交方針[대일일반적외교방침] 第五
次全國代表大會對策[제오차전국대표대회대책] 等等[등등]을表面[표면]에 내
세우나 西南派[서남파]에對[대]한 懷柔策[회유책]이라든지 親歐派[친구파]
의動靜[동정]과 邊疆中國[변강중국]의分裂[분열]이며 江西福建[강서복건]의
紅軍勢力[홍군세력]의 激增等等[격증등등]이 그들의今次會議[금차회의]의
中心問題[중심문제]가 안일수업는만큼 이것을逐條驗討[축조험토]하기로한다
면 北中諸懸案[북중제현안]의 解決[해결]을爲[위]한 所謂大連會商[소위대련
회상]부터 말하지안을수업다
 去月末頃黃郛氏[거월말경황부씨]의特使[특사]로 大連[대련]에왓든殷同氏
[은동씨]와日本[일본]의 關東軍當局間[관동군당국간]에 열엿든停戰協定廢棄
問題[정전협정폐기문제]는 去年五月三十日[거년오월삼십일] 塘活[당활]에서
締結[체결]한 停戰協約[정전협약]을 破棄[파기]하려는것인데 當時中國[당시
중국]은 天津北平[천진북평]이陷落[함락]된다면 그것은蔣介石[장개석]의 下
野를意味[의미]하는것이다 그래서特使黃郛[특사황부]를北上[북상]식히는一
方[일방] 『華北局勢如斯[화북국세여사] 誰敢談妥協[수감담타협]』이라는
辯解[변해]를식히며 國內公債[국내공채]의暴騰[폭등]에陶醉[도취]하는 半殖
民地中國資本家[반식민지중국자본가]의게 平和[평화]를주는代償[대상]으로
長城以外[장성이외]의 統治權[통치권]을抛棄[포기]하는것은 큰問題[문제]
가 되는것도 안니엿다 하물며『一面抵抗[일면저항] 一面交涉[일면교섭]』이
라는 長期行進[장기행진]인데랴

 그러나 아메리카資本[자본]을中心[중심]으로한 中國市場[중국시장]에잇서
서의列國[열국]의對立[대립]은 이 半殖民地支配階級[반식민지지배계급]의
一般的主觀的[일반적주관적]인愛國心[애국심]을 煽動[선동]하야마지안엇고
政府[정부]는 이愛國的[애국적]인妥協[타협]을 國民[국민]의게逆[역]으로
呼訴[호소]하지안울수업섯다
 그래서一年[일년]이지난今日[금일] 通郵通車[통우통차]를 交換條件[교환조
건]으로 이協定[협정]을廢棄[폐기]하려는 意圖[의도]이엿스나 그것은失敗
[실패]인同時[동시]에 北中[북중]의局面[국면]은 如何[여하]한會議[회의]를
할지라도 黃郛[황부]의現今[현금]의處地[처지]로는 到底[도저]히解決[해결]
이 될것갓지도안타
 이러한情勢[정세]에잇는 中國[중국]의對日一般的[대일일반적] 外交方針[외
교방침]의 重要[중요]한部分[부분]은 北中局勢[북중국세]에 關聯[관련]되여
잇는것이니만치이局勢[국세]의 擔當者[담당자]인黃郛氏[황부씨]가 大連會商
[대련회상]으로서엇은선물을 興奮[흥분]한民衆[민중]의압헤 내여놋치못할
그가隱退[은퇴]를 近親[근친]의게漏泄[누설]함도 無理[무리]가안일것이며
僥倖[요행]히 다른局面[국면]을打開[타개]하야 北中問題[북중문제]의幾分
[기분]을 解決[해결]한다할지라도 그것은헛되게 歐米列强[구미열강]의對立
[대립]을 尖銃[첨총]케할이고 對日一般的外交方針[대일일반적외교방침]에
는 何等[하등]의進展[진전]을 볼것갓지도안은것이다
 적어도現在[현재]의 日中外交[일중외교]의一般的方針[일반적방침]을볼
무엇보다먼저 考慮[고려]에오르는것은 舊債關係[구채관계]이며이舊債關係
[구채관계]는 黃郛氏[황부씨]가아무리北中[북중]에서南京政權[남경정권]을
代辯[대변]한다할지라도 自己領域以外[자기영역이외]에 屬[속]하느니만치何
等[하등]의 힘을갓지못한것이며 보담더舊債問題[구채문제]를擔任[담임]할것
은 中國建設銀公司[중국건설은공사]이다

 아즉지의 中國建設銀公司[중국건설은공사]는 겨우發起人會[발기인회]를
연데지나지안으나 벌서株[주]는다募集[모집]되엿스며 正式成立[정식성립]도
이八月[팔월]이다 그런데이것은 中國[중국]의主要銀行及經濟界[주요은행급
경제계]가 創辨[창변]한것으로서 그組織[조직]의動機資本募集[동기자본모
집] 管理[관리]의權限[권한]이 完全[완전]히中國人[중국인]의게 掌握[장악]
되야 今後中國經濟建設[금후중국경제건설]에 一大工具[일대공구]인同時[동
시]에 海外經濟[해외경제]와도 聯絡[연락]을取[취]한다고한다
 그래서宋子文自身[송자문자신]이 上海日本總事舘當局[상해일본총사관당국]
에公式[공식]은 안일망정『舊債[구채]도舊債[구채]이겟지만은 銀公司[은공
사]에먼저 協同[협동]하지안켓느냐』고 勸誘[권유]도잇섯고日本領事當局[일
본영사당국]이 이것을拒絶[거절]한것도 事實[사실]이나 이로보아도 中國資
本家[중국자본가]들의 日本[일본]의舊債[구채]에 對[대]한一班[일반]을알기
에어렵지안타 하물며銀公司[은공사]는 라이히만을中心人物[중심인물]로 聯
盟[연맹]의對中援助委員會[대중원조위원회] 宋子文[송자문]을領首[영수]으
로한 中國經濟委員會[중국경제위원회] 이한宋自身[송자신]이創辨[창변]에
奔走[분주]한中國銀公司等等[중국은공사등등] 中國[중국]의 經濟的復興[경
제적부흥]의 三位一體[삼위일체]의한存在[존재]이니만치 問題[문제]는依然
[의연]히 將來[장래]예남게되고 라서蔣汪[장왕]의 對日外交[대일외교]에
對[대]한非難[비난]은 이를反對[반대]하는 勢力[세력]들에依[의]하야掙扎
[쟁찰]하게 反覆[반복]되는것이며 그것은蔣[장]의獨裁[독재]을鞏固[공고]케
할 十一月全國代表大會[십일월전국대표대회]에 적지안은暗影[암영]을던지는
것이다

 第五次全國代表大會[제오차전국대표대회]는 昨年十一月[작년십일월]에 開
催[개최]될豫定[예정]의것으로 西南派[서남파]에屬[속]하는 中央委員[중앙
위원]들의 反蔣的態度[반장적태도]로 因[인]하야그前道[전도]가 매우悲觀
[비관]되든차에 맛츰 福建動亂[복건동란]으로 有耶無耶[유야무야]에흐지
부지 流産[유산]되고말엇든것이엇다 第五次全國大會[제오차전국대회]는 그
本質[본질]이蔣[장]의 獨裁[독재]를鞏固[공고]히할려는것인만큼 絶對抗日
[절대항일] 黨擁護[당옹호] 蔣獨裁反對[장독재반대]를 스로 ─ 간으로하고
잇는 南中[남중]몬 ─ 로主義[주의]의陳濟棠[진제당]을 中心[중심]으로하고
廣西福建南雲南貫州等[광서복건남운남관주등]의實力波[실력파]와 胡漢民氏
等[호한민씨등]의 所謂正統派國民黨政客[소위정통파국민당정객]들의 結合
[결합]으로된西南勢力[서남세력]이 今次[금차]의廬山會議[여산회의]에 參加
[참가]치안을것은 明若觀火[명약관화]이며 十一月[십일월]의五全大會[오전
대회]를契機[계기]로 爼上[조상]에올을憲法草案[헌법초안] 卽蔣氏獨裁[즉장
씨독재]의 基本工具[기본공구]인憲法[헌법]의審議[심의]를根本的[근본적]으
로 否認[부인]하고 肉迫[육박]하야十二億[십이억]에 갓가운內外債[내외채]
의 負擔[부담]에喘息[천식]하는 民衆[민중]들의目前[목전]에 그獨立[독립]
의體面[체면]을 보이려고하는것은 아주自然[자연]스러운 經路[경로]가안니
면안된다 하물며昨今[작금]의消息[소식]은 벌서西南[서남]의 元老實力兩派[원로실력양파]가모다 廬山會議[여산회의]의招請[초청]을 一蹴[일축]하고
蔣氏獨裁[장씨독재]를 痛擊[통격]하고잇는데랴 假令[가령]이러한局面[국면]
은 그對像[대상]의微妙[미묘]한 人的關係[인적관계]를利用[이용]하야 當分
間打開[당분간타개]할 可能性[가능성]이잇다고할지라도 蔣汪[장왕]의合作
[합작]에 무엇보다큰暗礁[암초]는 所謂歐米派[소위구미파]들의 動態如何[동
태여하]이다

 現在中國[현재중국]의 外交家[외교가]들中[중]에 그世界的價値[세계적가
치]는 엇지하엿든 中國內[중국내]에잇서서 가장花形[화형]이고 元老[원로]
이고民衆[민중]들의 記億[기억]에잇처지지안는 外交家[외교가]들의일홈을치
면 누구보다도顔惠慶[안혜경] 顧維均[고유균] 王正廷[왕정정] 胡世鐸等等
[호세탁등등]이며 이들이모다 所謂歐米派[소위구미파]인同時[동시]에 歐米
派[구미파]의政客[정객]으로 浙江財閥[절강재벌]의代表者[대표자]인 宋子文
[송자문]이中國銀公司[중국은공사]를 創立[창립]하야 라이히만과손을잡고
그背後[배후]에버틔고잇는것이며 孫科氏[손과씨]가 루 ─ 벨트大統領[대
통령]울하와이에會見[회견]한것이라든지 를갓치하야 以上[이상]의重要[중
요]한諸外交使臣[제외교사신]들이 靑島[청도]에 會合[회합]한것은 中國[중
국]의外交關係[외교관계]가 確實[확실]히轉向期[전향기]에 들어선것을意味
[의미]하는同時[동시]에 蔣汪兩氏[장왕양씨]의親日外交[친일외교]에 甘心
[감심]치못하든 民衆[민중]들이 往年國聯[왕년국련]에서의 人氣[인기](偶像
的[우상적]이나마)를 이들의게 새로히期侍[기시]한다는것은 요사히새삼스러
히 南中[남중]에잇서서 排[배]✕團體[단체]가簇生[족생]하는것으로 도짐작
할수잇는것이다.
 以上[이상]과갓치 蔣汪[장왕]의合作[합작]은 中國式[중국식]으로말하면九
[구], 一八以後[일팔이후]의 對日關係[대일관계]도 한가지이럿타할만한解決
[해결]이 업섯슬안니라 더욱餘暇[여가]치못한것은 邊疆問題[변강문제]이
니 英國武官[영국무관]의 말헤춤을추는 馬仲英[마중영]은 南疆[남강]카수
칼을 獨立[독립]식혓다가 至今[지금]은省主席盛世才[성주석성세재]의統治下
[통치하]에中央政府[중앙정부]와는 거의因緣[인연]이업는狀態[상태]이며 達
賴喇嘛[달뢰라마]의死後[사후] 西藏問題[서장문제]는손도대이기前[전]에 英
國[영국]의大西藏政策[대서장정책]은 靑海[청해]의牧羊地[목양지]로進出[진
출]함을 暫間保留[잠간보류]하고雲南省班洪[운남성반홍]의鑛山地帶[광산지
대]를 點領[점령]하는데라 西南中國[서남중국]의 交通網[교통망]을 完全
[완전]히掌握[장악]하려는것은 佛國[불국]이一億五千萬[일억오천만]란 이라는莫大[막대]한資本[자본]을둘여 滇越鐵道[전월철도]을建設[건설]한것과
는 조흔對照[대조]이거니와 最近[최근]의內蒙自治等[내몽자치등]은 三民政
權[삼민정권]의 破綻[파탄]을意味[의미]하는것이안니면안된다

 共産軍五千[공산군오천]이 福建省[복건성]의水口方面[수구방면]을 一擊[일
격]에點領[점령]하고 福州上流二十里地點[복주상류이십리지점]에잇는 白沙
[백사]를다시點領[점령]하엿는데 이部隊[부대]는 第三第十七[제삼제십칠]
第十九軍[제십구군]으로서 本來[본래]부터 戰鬪力[전투력]이强[강]하기로
有名[유명]할안니라 今番[금번]의進出[진출]에는 民兵[민병]의協力[협력]
을엇어 그勢力[세력]이메우猛烈[맹렬]하다고傳[전]한다
 그래서 福州陷落[복주함락]을 極度[극도]로恐怖[공포]를늣기는 某某國[모
모국]들은 軍艦[군함]을當地[당지]로急派[급파]하엿고 中央軍[중앙군]은이
에對戰[대전]하기에 벌서一萬[일만]의死傷者[사상자]를내엿스며 中國側[중
국측]의消息[소식]은 共軍[공군]이임이後退[후퇴]하고잇다고傳[전]하나 四
日上口[사일상구]를共軍四五千名[공군사오천명]이 다시點領[점령]한뒤는 東
城[동성]도危機[위기]가 目睫[목첩]에迫頭[박두]하엿다고한다
 六七年[육칠년]의긴歲月[세월]과 數十億[수십억]의金元[금원]과 三百萬[삼
백만]의 延人員[연인원]을動員[동원]한 過去[과거]를淸算[청산]하기爲[위]
하야 蔣[장]은全世界[전세계]의彼[피]의顧客[고객]의게 宣誓[선서]한討伐
[토벌]은勿論攻擊[물론공격]의方法[방법]은 러욱더慘酷[참혹]하엿다 數[수]
만흔탕크가便用[편용]되고 空中爆擊[공중폭격]에全力[전력]이 傾注[경주]되
엿다 昨年[작년]부터는 寧都等地[영도등지]는하루에 百甘[백감]픈드爆彈[폭
탄]을 五十發[오십발]이나 터트리는것은例事[예사]이엿다
 蔣自身[장자신]이 南昌[남창]의陣頭[진두]에서 五十萬[오십만]의精兵[정
병]과 모든近代科學[근대과학]의精碎[정쇄]를 代表[대표]하는武器[무기]를
使用[사용]한것은實[실]로長城戰線[장성전선]의 日中戰[일중전]에使用[사
용]된 武器[무기]의差異[차이]와는말도할수업는것이엿건만은 오늘날이와갓
흔 大部隊[대부대]의行動[행동]이 福州[복주]갓흔都市[도시]를 向[향]하야
進擊[진격]되는것은 비록福州[복주]를 永久[영구]히點傾[점경]하지못하드래
도 共軍自身[공군자신]에엇던한 意義[의의]가잇다는것보다 蔣氏自身[장씨자
신]에 와야할날이오는것인同時[동시]에 彼[피]의顧客[고객]인 列國[열국]들
이 軍艦[군함]을보내서 福州[복주]를守備[수비]하는것은 例事[예사]인것
이다

▨ 출전 : 《新朝鮮[신조선]》(1934. 9)
李相夏[이상하]에게

迎日郡[영일군] 杞溪面[기계면] 縣內洞[현내동] 李相夏[이상하] 君[군] 開
納[개납] 親秘[친비]
大邱府[대구부] 南城町[남성정] 十九[십구] 中外日報支局[중외일보지국] 李
活[이활]

頃進[경진] 因於幹急[인어간급] 未得檼陪[미득은배] 旋卽奉別[선즉봉별] 伏
悵何極[복창하극] 未審[미심] 日內[일내]
堂上[당상] 從祖主[종조주] 壽顔[수안] 衛護岡陵[위호강능] 怡餘[이여]
棣床體候[태상체후] 以是萬康[이시만강] 兄從諸毘[형종제곤] 爽善待篤課[상
선대독과] 閫庇均迪[곤비균적] 伏溯區區下忱[복소구구하침]
重表從侄[중표종질] 省候猶前[성후유전] 僅免大家添損[근면대가첨손] 弟兄
相依[제형상의] 日夜奔馳[일야분치] 碌碌之沒樣[녹록지몰양]
而朝無所食[이조무소식] 暮窮所棲[모궁소서] 伏歎無地耳[복탄무지이] 第白
某件[제백모건] 百方斡旋策中[백방알선책중]
豫料似無後慮[예요사무후여] 爲叔主[위숙주] 不勝欣賀[부승흔하] 非但自矜
[비단자긍] 用力之大[용력지대] 實由[실유]
叔主倚望之重[숙주의망지중] 自此雖有幾個反對者[자차수유기개반대자] 當極
力撫摩[당극력무마] 深至俱道矣[심지구도의]
休慮[휴여] 伏至餘悤撓[복지여총요] 不備上候書[불비상후서]

庚午[경오] 六月[육월] 六日[육일] 重表從侄[중표종질] 李活[이활] 再拜[재
배]
一雨近作如何[일우근작여하] 祿也[록야] 或自那處[혹자나처] 別無所策耶[별
무소책야] 卽時下示[즉시하시] 恐似方便[공사방편]

 영일군 기계면 현내리 이상하 군 개납 친비
 대구부 남성정19 중외일보 지국 이활

 지난번 그곳으로 갔다가 급한 일에 관계되어 조용히 모시지도 못하고 곧바
로 떠나옴에 참으로 안타까웠습니다.
 근자에 당상 종조부님이 무고하시며 아무런 염려 없게 잘 모시고 있다니
참으로 기쁩니다.
 형제들이 모두 의가 좋고 건강하게 잘 있을 뿐만 아니라 사촌 여러 형님들
도 모두 부모님을 잘 모시고 열심히 공부하며 어머님께서도 두루 평안하시
다니 저는 마음만 졸이고 있을 뿐입니다. 중표종질인 저는 부모님 모시면서
겨우 큰집의 체모나 손상하지 않도록 지내고 있습니다. 우리 형제들이 서로
의지하여 날마다 부지런히 살고 있기는 합니다만 녹록하여 보잘 것 없는 모
양이어서 아침에는 끼니거리가 없고 저녁이면 잠잘 곳이 마땅하지 않습니
다. 하오나 탄식해본들 어찌할 바가 없습니다. 아뢴 바의 일은 백방으로 주
선 해보고 있기에 큰 걱정은 없을 듯합니다.
 숙부님께서는 기뻐하시게 될 것입니다. 이는 제가 자긍하는 것만이 아니라
열심히 노력하는 것이며 숙부님께서 크게 기대하고 계시는 것이기도 합니
다. 이제부터는 비록 몇 사람들의 반대가 있더라도 그들을 극력 무마하여
깊이 도리를 알도록 하겠습니다. 그러하니 걱정을 놓으십시오. 나머지는 바
빠서 예의를 갖추어 안부 편지를 쓰지 못하옵니다.

 경오년 6월 6일 중표종질 이활 재배

 일우는 근자에 어떻게 지내고 있는지. 록(祿)이는 어떻게 하는 것이 좋을
지. 끝끝내 특별한 방책이 없는가? 소식이 오는 대로 즉시 알려주게. 그렇
게 하는 것이 좋을 듯하네.
再從[재종] 源錫君[원석군]에게

 源錫君[원석군]아 日間[일간] 卒寒[졸한]에 堂上叔父內外分[당상숙부내외
분] 氣力康寧[기력강녕]하시며 우리집도 兄嫂氏[형수씨] 아해들 다리시고
無故[무고]하시고 一村[일촌]이 安寧[안녕]들 하시온지 알고 저우며 罪從
[죄종]은 弟兄[제형]이 모다 無恙[무양]하니 多幸[다행]이오 數日前[수일
전] 大邱下書[대구하서] 밧드러 從兄弟分[종형제분] 康寧[강녕]하신 듯 万
幸[만행]이나 日[일] 나의 戶籍騰本[호적등본] 때문에 上書[상서]하엿는데
아즉 아무러 下示[하시]가 업스니 엇지된 일고 뭇자와보고 곳 謄本[등본]
한 通[통]을 至急付送[지급부송]하여다고 그것이 느저지면 나의 일은 万事
瓦解 [만사와해]일뿐 안이라 우리집 將來[장래] 生活[생활] 方道[방도]조차
漠然[막연]때문이다. 千萬[천만] 泛然[범연]히 듯지 말고 부로나마 禮安[예
안]까지 와서 부처 보내라. 日前[일전] 편지에 抄本[초본]이라 하엿으나 그
것은 잘못이니 旣往付送[기왕부송]하엿드라도 다시 謄本[등본]을 해보내기
바란다 할말 만흐나 爲先[위선] 急[급]한대로 이만 끝인다.

十一月[십일월] 十日[십일] 罪再從[죄재종]
陸史[육사]
